Patativa do Assaré
uma voz do Nordeste

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%


Biblioteca de cordel
Patativa do Assaré
uma voz do Nordeste
Introdução e seleção
Sylvie Debs
2a. edição a 3 reimpressão
São Paulo 2007

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
Copyright © desta edição Hedra 2000
1a edição março de 2000
2a edição agosto de 2000
1a reimpressão novembro de 2000
2a reimpressão outubro de 2001
3a reimpressão outubro de 2001 
Capa
Júlio Dui
Desenho da capa
Klévisson
Projeto gráfico e editoração
Fabiana Pinheiro
Preparação de texto
Iuri Pereira
Revisão
Artesãs das Palavras
Direção da coleção
Joseph Maria Luyten
Ilustração da quarta-capa e orelhas
José Lourenço
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
Patativa do Assaré, 1909-.
Patativa do Assaré uma voz do Nordeste / introdução e seleção Sylvie Debs. 
— São Paulo: Hedra, 2000. — (Biblioteca de cordel)
Bibliografia.
ISBN 85-87328-19-0
1. Literatura de cordel - Brasil 2. Literatura de cordel - Brasil - História e crítica 
3. Patativa do Assaré, 1909- I. Debs, Sylvie. II. Título. III. Série.
00-0464                                                                                                                             CDD-398.20981
Índices para catálogo sistemático: 
1. Brasil: Cordelistas: Biografia e obra: Literatura folclórica 398.20981
2. Brasil: Literatura de cordel: História e crítica: Folclore 398.20981
[2001]
Direitos reservados em língua portuguesa
EDITORA HEDRA
rua fradique coutinho, 1139 - 2o andar
05416-011 São Paulo - SP - Brasil
telefone/fax: (011) 3097 8304
editora@hedra.com.br
www.hedra.com.br
Foi feito o depósito legal. 

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

Biblioteca de cordel

A literatura popular em verso passou por diversas 
fases de incompreensão e vicissitudes no passado. Ao 
contrário de outros países, como o México e a Argenti-
na, onde esse tipo de produção literária é normalmen-
te aceita e incluída nos estudos oficiais de literatura 
— por isso poemas como “La cucaracha” são cantados 
no mundo inteiro e o herói do cordel argentino, Martín 
Fierro, se tornou símbolo da nacionalidade platina 
—, as vertentes brasileiras passaram por um longo 
período de desconhecimento e desprezo, devido a 
problemas históricos locais, como a introdução tardia 
da imprensa no Brasil (o último país das Américas a 
dispor de uma imprensa), e a excessiva imitação de 
modelos estrangeiros pela intelectualidade. 
Apesar da maciça bibliografia crítica e da vasta 
produção de folhetos (mais de 30 mil folhetos de 2 
mil autores classificados), a literatura de cordel — 
cujo início remonta ao fim do século XIX — continua 
ainda em boa parte desconhecida do grande público, 
principalmente por causa da distribuição efêmera dos 
folhetos. E é por isso que a Editora Hedra se propôs a 
selecionar cinqüenta estudiosos do Brasil e do exte-
rior que, por sua vez, escolheram cinqüenta poetas 
populares de destaque e prepararam um estudo in-
trodutório para cada um, seguido por uma antologia 
dos poemas mais representativos.
5
<hr>
<A name=6></a>de poesia popular, como a região sul-riograndense e 
a antiga capitania de São Vicente, que hoje abrange o 
interior de São Paulo, Norte do Paraná, Mato Grosso, 
Mato Grosso do Sul, parte de Minas Gerais e Goiás. Em 
todos esses lugares há poetas populares que conti-
nuam a divulgar os valores de seu povo. E isso sem 
nos esquecermos do Novo Cordel, aquele feito pelos 
migrantes nordestinos que se radicaram nas grandes 
cidades como Rio de Janeiro e São Paulo. Tudo isso 
resultará em um vasto panorama que nos permitirá 
avaliar a grandeza da contribuição poética popular.
Acreditamos, assim, colaborar para tornar mais 
bem conhecidos, no Brasil e afora, alguns dos mais 
relevantes e autênticos representantes da cultura 
brasileira. 
Dr. Joseph M. Luyten
Doutor pela USP em Ciências da Comunicação, ex-
professor visitante da Universidade de Tsukuba 
(Japão)  e  da  Universidade  de  Poitiers  (França), 
onde ajudou a organizar o Centro Raymond Cantel 
de Literatura Popular Brasileira. Autor de diversos 
livros e dezenas de artigos especializados sobre 
literatura de cordel, possui mais de 15 mil folhetos 
e coletou acima de 5 mil itens bibliográficos sobre 
literatura de cordel em âmbito mundial. Atualmen-
te leciona Folkmídia, em nível de pós-graduação, 
na Universidade Metodista de São Paulo (UMESP) 
<hr>
<A name=7></a>Sumário
Introdução 9
História de Aladim e a lâmpada maravilhosa 39
O padre Henrique e o dragão da maldade 73
Emigração e as consequências 89
Brosogó, Militão e o diabo 105
ABC do Nordeste flagelado 121
Bibliografia 130 
<hr>
<A name=8></a>8
<hr>
<A name=9></a>Patativa do Assaré
uma voz do Nordeste
A literatura popular existe em outros 
países, mas nenhuma é tão relevante 
quanto a do Nordeste [...]. Aqui, no 
Nordeste, ela resiste 
e se transforma cada vez mais1.
Raymond Cantel
Patativa do Assaré, cujo verdadeiro nome é Antô-
nio Gonçalves da Silva, nascido no dia 5 de março de 
1909 na Serra de Santana, pequena propriedade rural 
da prefeitura de Assaré, ao sul do estado do Ceará, 
inclui-se na linhagem dos cantadores sertanejos, con-
tinuando essa tradição. Oriundo de um meio muito 
modesto, descobre a literatura por meio dos folhetos2 
de cordel3 e dos cantadores, repentistas e violeiros4 do 
Nordeste. Casado, pai de nove filhos, dedicou sua vida 
1 Raymond Cantel, <i>La litterature populaire brésilienne</i>, p. 16.
2 Folhetos: poemas narrativos divulgados sob a forma de livretos de oito, dezesseis 
e mais raramente trinta e duas páginas. Cf. Julie Cavignac, p. 50.
3 Cordel vem do provençal, <i>corde</i>; literatura de cordel: nome dado pelos pesqui-
sadores dos folhetos de feira. Cf. Julie Cavignac, art. cit., p. 49.
4 Cantadores de rua e de feiras acompanhados de uma viola de dez cordas, im-
provisadores  de  versos  que  dão  conselhos  em  alexandrinos,  hexassílabos  ou 
pentassílabos e contam histórias em sextilhas, quadras ou sonetos. Cf. Véronique 
Mortaigne, “Poètes-reporters et menteurs professionnels”.
9
<hr>
<A name=10></a>ao trabalho nos campos de Assaré, onde ainda reside. 
No dia 23 de março de 1995, o presidente Fernando 
Henrique Cardoso rendeu uma homenagem pública 
ao poeta popular, atualmente cego, conferindo-lhe 
a medalha José de Alencar quando foi a Fortaleza 
para a celebração de seu octogésimo sexto aniver-
sário5. Nessa ocasião foi lançado o disco Patativa do 
Assaré: 85 anos de poesia. Patativa do Assaré, figura 
emblemática da poesia oral, tradicional e popular, 
graças à sua memória impressionante, recitou versos 
que celebram as grandezas e as misérias do sertão e 
cantou, acompanhado por Raimundo Fagner, entre 
outros, o célebre “Vaca estrela e Boi fubá” (símbolo da 
aflição do sertanejo diante das amarguras do destino 
e da rudeza de sua exploração), que contribuíra para 
sua notoriedade nacional nos anos 1970. A justaposi-
ção deliberada de alguns elementos de uma sucinta 
biografia põe em perspectiva a denominação “mestre 
da poesia popular”, conferida pelo ensaísta e cineasta 
Rosemberg Cariry, que contribuiu largamente para a 
divulgação de sua obra6. Assim, por meio da evocação 
do itinerário pessoal do poeta e da análise de seus 
textos mais representativos, propomo-nos a apre-
sentar as características essenciais da poesia popular, 
examinada aqui em uma dimensão mais larga, aquela 
da cultura popular nordestina.
Primeiro ponto de amarração de nosso estudo, o 
trabalho que Raymond Cantel — primeiro pesquisa-
dor francês a se interessar pelo cordel — conduziu du-
rante longos anos para a descoberta, o conhecimento, 
5 Arlen Medina, “Presidente condecora Patativa e recebe pedido pela re naria”.
6 Rosemberg Cariry, “Patativa do Assaré, um mestre da poesia popular”.
10
<hr>
<A name=11></a>o  estudo  e  a  conservação  da  literatura  de  cordel. 
Ele percorreu regularmente o Brasil a partir de 1959 
para recolher textos de repentistas, o que lhe valeu 
o título de “embaixador itinerante”, outorgado pelos 
repentistas da Bahia7. Segundo ponto, a aproxima-
ção de culturas populares proposta por Jean-Claude 
Passeron, que tenta ir além da atitude relativista (até 
mesmo populista), assim como da atitude legitimista 
(até  mesmo  miserabilista)8. Terceiro  ponto,  nosso 
encontro pessoal com o poeta, em Assaré, que nos 
concedeu diversas entrevistas e nos proporcionou a 
ocasião de assistir às suas improvisações.
Uma aproximação da poesia popular
A denominação “poesia popular” foi muitas vezes 
associada a um certo número de representações ne-
gativas que a situam ao lado da literatura menor, em 
oposição à Literatura. As conotações mais correntes 
que lhe são conferidas são aquelas da simplicidade 
dos temas abordados e das idéias tratadas, facilidade 
de versificação e banalidade das rimas, ingenuidade 
dos sentimentos expressos, falta de originalidade e 
criatividade, pobreza de vocabulário, riqueza estilísti-
ca limitada, simbólica indigente9. É nesses termos que 
Arthur Rimbaud (1854-1891) confessa seu interesse 
pela arte popular: “Eu amava as pinturas idiotas, es-
tofos sobre portais, cenários, lonas de saltimbancos, 
7 Annick Moreau, “Introdução”, em Raymond Cantel, <i>op. cit</i>., p. 14. 
8  Claude  Grignon  &  Jean-Claude  Passeron<i>, A  propos  des  cultures  populaires</i>, 
p.183.
9 <i>Idem</i>, p. 17.
10 Arthur Rimbaud<i>, Uma temporada no inferno & Iluminações, alquimia do verbo</i>, 
11
<hr>
<A name=12></a>tabuletas, estampas coloridas populares; a literatura 
fora de moda, latim de igreja, livros eróticos sem or-
tografia, romances de nossas avós, contos de fadas, 
livrinhos infantis, óperas velhas, estribilhos piegas, 
ritmos ingênuos”10. Essa concepção se inscreve numa 
tradição romântica que compara o povo e a expressão 
artística e popular a uma imagem errônea, visto que 
idealizada: à imagem de um povo bom, bonachão, 
trabalhador  e  virtuoso.  De  sua  parte,  o  escritor  e 
filósofo  alemão  J.  G.  Herder  (1774-1803),  um  dos 
teóricos do movimento romântico Sturm und Drang, 
havia defendido, tanto de um ponto de vista filosófico 
como literário, uma concepção da história segundo a 
qual os diferentes tipos de civilizações e de culturas 
seriam a expressão da alma popular, opondo ao ideal 
clássico — resultado do respeito a regras claramente 
enunciadas e reverente aos modelos da Antigüidade 
greco-romana — o gênio popular, expressão natural e 
espontânea. A poesia popular, segundo ele, é “a obra 
anônima do Homem Natural, irmão histórico do Bom 
Selvagem: ela é a ‘Naturpoesia’”11. Nessa idéia, já esta-
va presente a aproximação proposta por Montaigne 
(1553-1592), persuadido de que o povo era capaz de 
se exprimir espontaneamente: “A poesia natural e 
puramente natural possui ingenuidade e graça, por 
onde ela se compara à principal beleza da poesia 
perfeita segundo a arte: como se vê em vilarejos da 
Gasconha e nas canções que se nos relatam sobre 
nações que não possuem conhecimento de ciência 
alguma, tampouco de escrita”12.
11 Claude Roy, <i>Trésor de la poésie populaire</i>, p. 8. 
12 <i>Idem</i>, p. 8.
12
<hr>
<A name=13></a>Em outros termos, a poesia popular existiria ao 
largo de toda aprendizagem ou respeito às regras 
acadêmicas e apresentaria êxitos dignos de serem 
reconhecidos.
No contexto nordestino, é preciso recordar que 
a poesia popular inscreve-se na tradição oral dessa 
região do interior: um de seus principais agentes, 
o cantador, proveniente do meio rural e em geral 
analfabeto, improvisa ou narra, graças à sua memória 
prodigiosa, “a história dos homens famosos da região, 
os acontecimentos maiores, as aventuras de caçadas 
e de derrubas de touros, enfrentando os adversá-
rios nos desafios que duram horas e noites inteiras, 
numa exibição assombrosa de imaginação, brilho e 
singularidade na cultura tradicional”13. A versificação 
utilizada, em geral a sextilha hexassilábica ou a décima 
heptassilábica de rimas contínuas14, parece ser mais 
a expressão de uma técnica de memorização que a 
expressão de uma forma poética erudita, a serviço 
da transmissão de um “saber simbólico: ciência, cul-
tura popular, tradição”15. Daí, a própria escansão dos 
poemas é muitas vezes surpreendente pela falta de 
preocupação expressiva: “Nenhuma preocupação de 
desenho melódico, de música bonita. Monotonia. 
Pobreza. Ingenuidade. Primitivismo. Uniformidade... 
Não se guarda a música de colcheias, martelos e ligei-
ras. A única obrigação é respeitar o ritmo do verso”16. 
A declamação se atém ao essencial: a narrativa dos 
acontecimentos.
13 Luís da Câmara Cascudo, <i>Dicionário do folclore brasileiro</i>, p. 237.
14 Raymond Cantel, <i>op. cit</i>., pp. 49 e 97.
15 Julie Cavignac, art. cit., p. 57.
16 Luís da Câmara Cascudo, <i>op. cit</i>., p. 237.
13
<hr>
<A name=14></a>A convivência com os chamados textos de poesia 
clássica assim como a leitura da obra de Patativa do 
Assaré permitem pôr em perspectiva essa primeira 
aproximação  e  interrogar  a  conformidade  dessas 
conotações evocadas precedentemente. Sem dúvida, 
conviria debruçar-se mais adiante sobre as temáticas 
abordadas para perceber que sob essa aparente in-
genuidade esconde-se uma profunda experiência da 
vida cotidiana que confere uma dimensão simbólica 
determinante à sua obra. Com efeito, como ressalta 
Claude Roy, “o que nos toca do nosso folclore não é ele 
ser a obra ‘de quem não sabe’, mas, ao contrário, nascer 
do sofrimento e da alegria, da malícia e do coração 
daqueles que sabem muito bem. Eles sabem o que é 
ter fome ou dor de amor, ir à guerra quando não se 
queria ou trabalhar com a última das forças. E estes 
encontram muito exatamente, ao longo do tempo, 
palavras insubstituíveis para manifestar sua dor ou sua 
felicidade, para embalar suas mágoas ou exprimir sua 
cólera”17. Restituindo-se a obra de Patativa do Assaré 
ao contexto sertanejo, considerando a influência das 
tradições dos trovadores, dos repentistas, dos violei-
ros e da literatura de cordel18, é forçoso reconhecer 
na voz do poeta popular o eco dos sofrimentos, das 
alegrias e das desgraças da população nordestina 
do sertão: “Poesia telúrica, colhida da terra, dos ro-
çados, como se estivesse apanhando feijão, arroz, 
17 Claude Roy, <i>op. cit.</i>, p. 17.
18 Julie Cavignac, <i>Figures et personnages de la culture nordestine dans la litterature </i>
<i>de cordel au Brésil, </i>em Caravelle, <i>Cadernos do mundo hispânico e luso-brasileiro</i>, 
p. 69: “es una literatura de pobres para pobres sobre todo [...]”. 
19 Pe. Antônio Vieira, “Patativa do Assaré”, em <i>Ispinho e Fulô</i>, p. VII.
20 Plácido Cidade Nuvens, <i>Patativa e o universo fascinante do sertão</i>, p. 15.
14
<hr>
<A name=15></a>algodão, ou quebrando milho e arrancando batata e 
mandioca. Sua inspiração não é fruto de estudos. Ela 
germina dentro de si como a semente nas entranhas 
da terra”19. 
Testemunha então de um modo de vida, mas tam-
bém reivindicação de valores próprios, elaboração 
de uma identidade. Por isso, ele é apresentado como 
o “verdadeiro,  autêntico  e  legítimo  intérprete  do 
sertão”20. Com efeito, uma das dimensões mais mar-
cantes da obra de Patativa do Assaré é a preocupação 
de descrever a vida cotidiana do sertão e, com esse 
testemunho, protestar o reconhecimento da dignida-
de, da integridade e da modéstia do camponês ser-
tanejo, em oposição à arrogância do cidadão urbano 
ou do brasileiro do Sul. Parece que a afirmação de sua 
própria identidade passa mais freqüentemente pelo 
confronto com o outro, como chama atenção o título 
da compilação: Cante lá que eu canto cá. Esta última, 
composta a partir de uma seleção de textos feita pelo 
próprio autor com a intenção de definir suas prefe-
rências literárias, traz o seguinte subtítulo: Filosofia de 
um trovador nordestino. É, portanto, referindo-nos de 
uma só vez ao conjunto dos poemas publicados e à 
vida de Patativa do Assaré que tentaremos depreen-
der as características próprias da sua obra.
Referências biográficas 
Uma infância sertaneja
Segundo filho de um agricultor pobre da região do 
Cariri, havendo perdido muito jovem a visão de um 
21 Véronique Mortaigne, art. cit.
15
<hr>
<A name=16></a>dos olhos em conseqüência de uma doença, órfão de 
pai aos oito anos, Antônio Gonçalves da Silva é, natu-
ralmente, conduzido a ajudar sua mãe e sua família 
participando do trabalho no campo, meio de sub-
sistência tradicional para os habitantes dessa região. 
Escolarizado durante seis meses quando tinha 12 
anos, ele reconhece que seu mestre, embora extre-
mamente atencioso e generoso, era precariamente 
letrado e não sabia ensinar a pontuação. É assim que 
ele aprende a ler sem ponto nem vírgula, como se o 
ritmo das palavras fosse dado unicamente pela voz. 
Essa estranha aprendizagem, em realidade, é apenas 
a expressão profunda da oralidade que caracteriza a 
cultura popular e a tradição dos poetas-repórteres21. 
Como a maior distração do jovem Antônio, desde 
seu retorno dos campos, era ler ou escutar seu irmão 
mais velho ler folhetos da literatura de cordel, ele 
descobriu muito cedo sua vocação poética e iniciou, 
ao contato desta literatura, a composição de versos: 
“De treze a quatorze anos comecei a fazer versinhos 
que servia de graça para os serranos, pois os senti-
dos de tais versos eram o seguinte: brincadeiras22 de 
noite de são João, testamento do Juda23, ataque aos 
preguiçosos que deixavam o mato estragar os plan-
tios da roça etc”24. Aos 16 anos, adquire uma viola de 
dez cordas e decide fazer improvisações segundo a 
tradição sertaneja dos violeiros, tratando de todos os 
assuntos concernentes à sua experiência profissional, 
22 Ver  jogos  e  divertimentos  poéticos  em  Luís  da  Câmara  Cascudo,<i>  op.  cit</i>.,  p. 
188.
23  Sátira  de  personagens  locais  célebres,  o  sábado  Santo.  Cf.  Luís  da  Câmara 
Cascudo, <i>op. cit</i>., p. 493.
24 Patativa do Assaré, “Autobiogra a”, em <i>Inspiração nordestina</i>, p. 13.
16
<hr>
<A name=17></a>segundo o modelo motivo-glosa. Põe-se a cantar por 
prazer, com a esperança de ser convidado para as 
festas — comemoração de santos, casamentos — e 
participar, assim, da vida local: “A poesia sempre foi e 
ainda está sendo a maior distração da minha vida. O 
meu fraco é fazer verso e recitar para os admiradores, 
porém nunca escrevo meus versos. Eu os componho 
na roça, ao manejar a ferramenta agrícola e os guardo 
na memória, por mais extenso que seja”25, confessa 
ele. Assim, se continuou a entregar-se às improvisa-
ções pelo prazer, a poesia que ele destina à transcri-
ção está intimamente ligada ao ritmo do trabalho 
cotidiano, acompanhando os gestos dos trabalhos 
do campo e composta mentalmente ao longo dos 
anos, servindo-se de capacidades impressionantes 
de memorização.
Um poeta itinerante
Aos vinte anos, por ocasião de uma visita ao vilarejo 
de um primo materno, encantado pelas improvisações 
de Antônio, pediu autorização à sua mãe para seguir 
com ele para o estado do Pará, propondo-se, de sua 
parte, a auxiliar nas necessidades do jovem e consentir 
que este retornasse a seu lar sempre que quisesse. Foi 
nessa ocasião que conheceu o escritor cearense José 
Carvalho de Brito, que lhe consagrou um capítulo em 
seu livro intitulado O matuto cearense e o caboclo do 
Pará. Além disso, este publica os primeiros textos de 
Antônio Gonçalves da Silva no Correio do Ceará, no 
qual colaborava. Esses textos foram acompanhados 
26 Rosemberg Cariry: “Patativa do Assaré: sua poesia, sua vida”, p. 34.
17
<hr>
<A name=18></a>de  comentários  nos  quais  José  Carvalho  de  Brito 
comparava a poesia espontânea de Antônio Gonçal-
ves da Silva à pureza do canto da patativa, pássaro 
do Nordeste. Foi assim que nasceu o pseudônimo de 
Patativa26. E, para distingui-lo de outros improvisado-
res, acrescia-se o topônimo de sua vila natal: Assaré. 
Patativa do Assaré empreendeu então uma viagem 
a Belém, e em seguida a Macapá, onde ficou dois 
meses. Julgando a vida relativamente insípida, e não 
apreciando o fato de deslocar-se sistematicamente 
por barco para ir de uma casa à outra, decidiu retor-
nar a Belém, onde continuou suas improvisações em 
companhia de outros poetas como Francisco Chapa, 
Antônio Merêncio e Rufino Galvão. Ao termo de cinco 
meses, não resistindo mais aos ataques de saudade, 
decidiu tornar a viver no Ceará.
A consagração oficial
Em seu retorno, José Carvalho de Brito entregou-lhe 
uma carta de recomendação para obter uma audiên-
cia com a dra. Henriqueta Galeno, filha do poeta Ju-
venal Galeno. Ele foi recebido com honras dignas de 
um  “poeta de classe, um poeta de cultura, um poeta 
erudito”27 e improvisou, em seu salão, acompanhado 
de sua viola. De volta a Assaré, retomou os trabalhos 
do campo, aos quais dedicou o resto de sua vida. O 
latinista José Arraes de Alencar, que o ouvira impro-
visar  na  Rádio  Araripe,  pergunta-lhe  por  que  não 
publicava seus textos, tão “dignos de atenção e pró-
prios de divulgação”28. Patativa do Assaré argumentou 
27 <i>Idem</i>, p. 34.
28 <i>Idem</i>, p. 35.
29 José Arraes de Alencar, “Prefácio”, em <i>Inspiração nordestina</i>, p. 9.
18
<hr>
<A name=19></a>que não era mais que um pobre agricultor e que não 
dispunha, portanto, de meios para publicar sua obra. 
José Arraes de Alencar propõe-lhe uma solução: ele se 
encarregaria das negociações com o editor Borçoi, no 
Rio de Janeiro, e Patativa do Assaré lhe reembolsaria 
os custos da impressão com o produto da venda dos 
livros. É assim que surge a sua primeira compilação, 
Inspiração nordestina, em 1956. No prefácio, José 
Arraes de Alencar sublinha as qualidades particulares 
aos poetas nordestinos: “Nada arranca aos rapsodos 
nordestinos a admirável espontaneidade, que é um 
milagre da inteligência, um inexplicável poder do es-
pírito, faculdade portentosa daqueles homens simples 
e incultos, de cuja boca prorrompem, em turbilhões, 
os mais inspirados versos, as trovas mais dolentes e 
sentimentais, ou épicas estrofes, que entusiasmam e 
arrebatam”29. Superado seu primeiro receio de não 
estar em condições de reembolsar, Patativa do Assaré 
aceitou. O sucesso da antologia permitiu-lhe uma se-
gunda edição em 1966, enriquecida de novos textos: 
Cantos de Patativa. Nessa ocasião, ele passou quatro 
meses no Rio de Janeiro; entretanto a venda de seus 
livros ocorreu essencialmente no Ceará.
A divulgação da obra
Em 1970, o professor José de Figueiredo Filho pu-
blicou uma nova coletânea de poemas acompanhada 
de seus comentários: o Patativa do Assaré. Em 1978, 
a partir da iniciativa do professor Plácido Cidade Nu-
vens (que trabalha na Fundação do Padre Ibiapina, 
cuja missão é preservar e divulgar a cultura popular 
do Cariri), a compilação Cante lá que eu canto cá — 
19
<hr>
<A name=20></a>considerada até hoje a compilação da maturidade 
— foi publicada pela editora Vozes. Em 1988, surge 
uma nova antologia de textos de Patativa do Assaré, 
intitulada Ispinho e Fulô, sob a direção de Rosemberg 
Cariry. Essa edição compreende uma seleção de textos 
publicados nos folhetos, jornais, revistas ou discos, 
produtos de numerosos recitais feitos pelo país. Mais 
recentemente, na ocasião de seu 86o aniversário, a Se-
cretaria de Cultura do Estado do Ceará publicou uma 
coletânea de textos em homenagem ao poeta, Aqui 
tem coisa, que salienta sua originalidade, sua ancora-
gem na oralidade, graças à prática da improvisação e 
à técnica de desafios poéticos: “Métrica, ritmo e rima 
 uem com a naturalidade com que enuncia seu canto, 
o que ele diz é transcrito para o papel, mas continua 
 el aos códigos de transmissão oral. É como se ele es-
tivesse em permanente peleja, não contra um rival de 
ofício, que ninguém chegaria à sua estatura, mas com 
a própria poesia. Ele é o seu opositor e o seu duplo. A 
oralidade não seria decorrente de sua cegueira, não 
que ele também não retome uma tradição que passa 
por Homero, Aderaldo e Borges”30. Assim, Patativa do 
Assaré, como mestre da poesia oral, nunca tentou 
publicar um texto com seus próprios meios, mas foi 
sempre publicado pelos admiradores de sua obra. 
Da mesma forma, ele continua a ser solicitado tanto 
pelos amadores como pelos especialistas da cultura 
popular, não somente brasileiros mas também es-
trangeiros, que se interessam ao mesmo tempo pelo 
processo de criação e de transmissão dessa tradição 
nordestina.
30 Gilmar de Carvalho, “Prefácio”, em <i>Aqui tem coisa,</i> p. 8. 
20
<hr>
<A name=21></a>Apresentação da obra
Patativa do Assaré, um poeta da oralidade
Na  condição  de  herdeiro  da  tradição  nordesti-
na,  os  primeiros  esboços  da  obra  de  Patativa  do 
Assaré,  improvisações  e  encomendas,  conforme 
ressaltamos,  são  marcados  pelo  aspecto  lúdico  e 
comemorativo. Poemas de circunstância, associados 
aos acontecimentos sociais, religiosos, em relação 
direta  com  o  presente,  únicos  e  efêmeros:  festas 
de santos, casamentos, aniversários. Poesia impro-
visada  a  partir  de  um  esboço  tradicional,  poesia 
repetitiva por suas formas e temas, personalizada 
em função de seu destinatário. Poesia declamada 
ou cantada, ela participa plenamente da vida da co-
munidade: “age falando, cantando, representando, 
dançando no meio do povo, nos terreiros das fazen-
das, nos pátios das igrejas nas noites de ‘novena’, nas 
festas tradicionais do ciclo do gado, nos bailes do fim 
das safras de açúcar, nas salinas festas dos ‘padroeiros’, 
potirum, ajudas, bebidas nos barracões amazônicos, 
espera de ‘Missa do Galo’; ao ar livre, solta, álacre, 
sacudida,  ao  alcance  de  todas  as  críticas  de  uma 
assistência que entende letra e música, todas as gra-
dações e mudanças do folguedo”31. Convêm ressaltar 
que Patativa do Assaré, entregando-se sempre a esse 
gênero de improvisações, tem uma parte importante 
da obra que não foi nem será nunca transcrita. Esse 
aspecto efêmero e circunstancial é, com efeito, uma 
31 Luís da Câmara Cascudo, <i>Literatura oral no Brasil</i>, p. 27
32 José Arraes de Alencar, <i>op. cit.</i>, p. 11 
21
<hr>
<A name=22></a>das características da poesia oral tradicional.
Quando se descobre a transcrição dos poemas de 
Patativa do Assaré, o primeiro elemento determinan-
te da oralidade da obra é o recurso sistemático do 
emprego de uma língua falada, que retoma o estilo 
e a pronúncia popular, a saber, a utilização do que 
José Arraes de Alencar definiu como língua cabocla: 
“a linguagem sertaneja, de tonalidade própria, fértil 
em metafonias e metáteses, avessa aos esdrúxulos, 
com freqüente abrandamento ou amolecimento e 
vocalização de consoantes e grupos consonantais, 
com a eliminação das letras e fonemas finais”32. Os 
primeiros versos de “Coisas do meu sertão” são assim 
transcritos:
Seu dotô que é da cidade 
Tem diproma e posição 
 
E estudou derne minino 
 
Sem perdê uma lição 
 
por
Senhor Doutor que é da cidade
Tem diploma e posição
E estudou desde menino
Sem perder uma lição
A marca oral e regional era tão intrínseca à primeira 
compilação que foi publicada com um “Elucidário” que 
propunha três esclarecimentos diferentes ao leitor: 
uma simples restituição fonética (biête por bilhete ou 
33 <i>Idem</i>, <i>ibidem</i>
22
<hr>
<A name=23></a>muié por mulher), uma correspondência referencial 
(cão por diabo), uma explicação denotativa (tipóia: 
rede pequena, rede velha). A necessidade desse “Eluci-
dário” é justificada pela observação de José Arraes de 
Alencar: “a linguagem cabocla — o linguajar da rude 
gente sertaneja, tão crivado de erros, de mutilações 
e acréscimos, de permutas e transposições, que os 
vocábulos, com freqüência, se desfiguram comple-
tamente, sendo imprescindível um elucidário para 
o leitor não habituado a essas formas bárbaras e, ao 
mesmo tempo, refeitas de típico e singular sabor”33. 
Essas marcas da oralidade confirmam a origem rural 
do poeta e reforçam o caráter sertanejo do universo 
descrito. O registro de língua utilizado, a alteração 
das palavras e o vocabulário regional conferem a 
esses textos todo o sabor e originalidade da língua 
do interior das terras, do sertão.
Uma outra marca significativa dessa oralidade é a 
forte presença, muitas vezes desde o título, da função 
conativa da linguagem: interpelação do ouvinte como 
Cante lá que eu canto cá, interrogações como “Você se 
lembra?”, “Seu Dotô me conhece?”, destinação como 
“Ao leitor”, “Aos poetas clássicos”, “À minha esposa 
Belinha”. Da mesma forma, os primeiros versos de seus 
poemas instauram, geralmente, o ritual discursivo, 
seja como forma de indagação: “Querem saber quem 
eu sou?” (ATC, p. 63); seja sob forma de oração: “Quero 
que me dê licença para uma história contá.” (CLCC, 
p. 47); seja por uma saudação: “Boa noite, home e 
menino e muié dêste lugá.” (IN, p. 27); seja ainda por 
34 As siglas correspondem às coletâneas citadas na bibliogra a.
23
<hr>
<A name=24></a>uma ordem: “Vem cá, Maria Gulora, escuta, que eu 
vou agora uma coisa te contá.” (IN, p. 47). Enfim, a 
invocação do interlocutor abre diversos poemas: as 
formas mais utilizadas são “Seu Moço” (IN, pp. 19, 51, 
99) e “Seu Dotô” (IN, pp. 60, 66 e 69). Encontram-se 
variantes sob a forma de “Meu filho querido” (IN, p. 
132), “Meu amigo” (IN, p. 209), “Minha gente” (IN, p. 
206), “Sinhô Dotô” (IN, p. 203)34.
A relação de vizinhança está sublinhada pelo em-
prego do tom familiar: meu, que indica igualmente 
o enraizamento do poeta a seu meio. Esses termos 
de endereçamento traduzem ao mesmo tempo o 
respeito de uma hierarquia social estrita, em uma 
sociedade onde a taxa de analfabetismo é elevada. 
O poeta, como personagem familiar, é originário do 
mesmo meio, dirigindo-se em pé de igualdade a seus 
interlocutores, seja ao mais rico, ao mais poderoso ou 
ao mais diplomado, pedindo licença para contar uma 
história simples à sua maneira — último elemento 
enfim, todavia essencial, o próprio poeta Patativa do 
Assaré. Não havendo jamais escrito texto algum e 
dotado de uma notável capacidade de memorização 
(é capaz de recitar qualquer uma de suas composi-
ções, qualquer seja sua antigüidade), ele continua a 
praticar a improvisação em todas as circunstâncias: 
“A agilidade do improviso, o inesgotável repertório 
de situações, as respostas instantâneas às sugestões 
recebidas acentuam o repentista à capela [. .]. Métrica, 
35 Gilmar de Carvalho, <i>op. cit</i>., p. 8.
36 Julie Cavignac, art. cit., p. 59.
37 Rosemberg Cariry, “Patativa do Assaré...”, p. 1.
38  José Américo  de Almeida,  José  Lins  do  Rego,  Graciliano  Ramos,  Raquel  de 
Queiroz, Guimarães Rosa.
24
<hr>
<A name=25></a>ritmo e rima fluem com a naturalidade com que enun-
cia seu canto. O que ele diz é transcrito para o papel, 
mas continua fiel aos códigos da transmissão oral”35. 
É freqüente que o poeta, após perguntar o nome 
e algumas informações sobre as pessoas que vêm 
vê-lo, improvise um pequeno poema no qual traça 
um retrato de seu visitante, apesar de sua cegueira. 
Muito atento durante as discussões, sua habilidade lhe 
permite apoderar-se da personalidade de seu interlo-
cutor. A voz permanece para ele como instrumento 
privilegiado do conhecimento e da comunicação.
Patativa do Assaré, um poeta popular
Fiel à tradição dos poetas de cordel, ele mesmo au-
tor de cordéis, Patativa do Assaré compõe uma poesia 
essencialmente narrativa, que testemunha a história 
cotidiana do sertanejo e torna-se, de qualquer maneira, 
“o mediador encarregado de traduzir o mundo exterior 
aos sertartejos”36. Essa obra, “nascida no seio do povo, 
aplaudida e amada por esse mesmo povo”37, coloca-se 
ao lado das referências literárias do Nordeste como A 
bagaceira, Pedra bonita, Vidas secas, O quinze, Grande 
sertão: veredas38, na medida em que o autor contribui 
para a elaboração de uma imagem da identidade nor-
destina e de representações simbólicas que nos per-
mitem compreender melhor os valores fundamentais 
do sertanejo através das personagens encenadas”39. 
Se a origem social do poeta e a origem social de seu 
39 Plácido Cidade Nuvens, <i>op. cit.</i>, pp. 33-6.
40 URCA: Universidade Regional do Cariri, situada em Juazeiro do Norte, um dos 
mais importantes centros de impressão da literatura de cordel.
41  Raymond  Cantel,  <i>op.  cit</i>. Ver  o  artigo  “La  Litterature  populaire  du  Nordeste 
brésilienne”, pp. 79-105.
42 Plácido Cidade Nuvens, <i>op. cit</i>., p. 70.
25
<hr>
<A name=26></a>público são determinantes para qualificar essa poe-
sia como popular, é preciso igualmente considerar 
outros critérios que permitam caracterizar sua obra: 
os assuntos tratados, a função do poeta e a filosofia 
empregada. Ao longo da leitura de títulos de cordéis 
recentemente editados pela URCA40, constata-se a 
presença de numerosos temas habitualmente aborda-
dos na literatura popular nordestina: o ciclo religioso 
e o messianismo, a tradição épica, a descrição da vida 
do Nordeste com seus flagelos, caatinga, inundações, 
secas, migrações: “Saudação ao Juazeiro do Norte”, 
“História de Aladim e a lâmpada maravilhosa”, “ABC do 
Nordeste flagelado”, “A triste partida”, “Emigração”41... 
Uma  leitura  mais  abrangente  da  obra  descobre 
também a presença de personagens tradicionais do 
sertão: o vaqueiro, o caboclo, o roceiro, o caçador, o 
mendigo, sem esquecer os animais familiares, como 
o cavalo, o boi e o cachorro. É preciso ressaltar, enfim, 
a grande variedade de personagens que habitam os 
poemas e que são nomeados de forma tradicional 
e popular, seja por referência ao pai (Zé Geraldo), à 
mãe (Zé de Ana), ou à atividade profissional (Ciça do 
Barro Cru)42.
Entretanto, nem as narrativas das aventuras de um 
desses habitantes do sertão (“Brosogó, Militão e o 
Diabo”, “As façanhas de João Mole”, “Vicença e Sofia”, 
ou “O castigo de mamãe”), tampouco a descrição das 
dificuldades encontradas pelo sertanejo são jamais 
apresentadas fora de uma preocupação educativa: 
divertindo o ouvinte ou o leitor, o poeta tem por tarefa 
instruí-lo, transmitindo valores morais. Do ponto de 
vista da função determinada para a poesia popular, 
26
<hr>
<A name=27></a>encontramos paradoxalmente um dos componentes 
do ideal clássico: “agradar e instruir”. Quanto à estru-
tura dos textos, eles estão muito próximos do modelo 
da fábula: conduzem o leitor à abertura, narram, for-
mulam a moral no desfecho. Com efeito, os primeiros 
versos focalizam as intenções do autor ou os valores 
morais que ele se propõe a transmitir aos receptores, 
como na abertura de “As façanhas de João Mole”:
Neste pequenino drama
O caro leitor verá
Que dentro de cada homem
Um pouco de ação está
E um só homem sem coragem
No nosso mundo não há.
Essa vontade didática está claramente afirmada, 
na medida em que os cordéis terminam geralmente 
com uma evocação direta do leitor e uma lembrança 
da lição que convém extrair da história escutada. 
A última estrofe do cordel citado acima encerra-se 
nestes termos:
Agora, caro leitor,
Não desaprove o que digo
Todo homem tem coragem
O rico, o pobre e o mendigo
No ponto da hora h
Insulte um, e verá
O mais feroz inimigo.
43 Plácido Cidade Nuvens, <i>op. cit</i>., p. 23.
44 Raymond Cantel, <i>op. cit</i>., p. 23.
45 Rosemberg Cariry, “Patativa do Assaré: sua poesia, sua vida”, p. 43. 
27
<hr>
<A name=28></a>Os valores morais aos quais se refere Patativa do 
Assaré não são fundados sobre os princípios teóricos; 
são ou simples heranças de gerações anteriores, ou 
fruto direto de uma experiência vivida. Sua concepção 
do mundo e sua relação com o outro repousam sobre 
uma crença que se poderia qualificar de humanista 
ou de cristã e que corresponde, além disso, à uma 
realidade cultural nordestina43. Assim, a abertura de 
“Brosogó, Militão e o Diabo” afirma como ponto de 
partida os seguintes valores:
O melhor da nossa vida
É paz, amor e união
E em cada semelhante
A gente vê um irmão.
Raymond Cantel já havia, por sua vez, sublinhado 
largamente  as  intenções  moralistas  da  literatura 
popular  nordestina: “Os  sentimentos  tradicionais, 
a família e o amor do próximo são celebrados, mas 
trata-se, antes de tudo, de ensinar ao sertanejo, sem-
pre distraindo-o, que se ele não souber resistir aos 
impulsos de seu temperamento, ele terá de suportar 
as  conseqüências”44.  Patativa  do  Assaré  explica  a 
origem de certas composições por essas mesmas 
razões: melhor que punir um de seus netos desobe-
dientes ou um menino da vizinhança que lhe havia 
enganado para roubá-lo, ele optou por recorrer à 
poesia, com o duplo objetivo de expor publicamente 
46 <i>Idem</i>, p. 45.
47 <i>Idem</i>, pp. 52 e 104.
48 Cláudio Cerri, “Canto da terra”, p. 49.
49 <i>Idem, ibidem</i>.
28
<hr>
<A name=29></a>aquele que cometeu uma falta (punição que ele julga 
mais eficaz do que um acerto de contas cara a cara) 
e ensinando-o, ao mesmo tempo, o perdão e a boa 
conduta (“Incelência das Cuinhas”)45. Essa atitude de 
sabedoria popular constitui um ensinamento moral 
prático que toma suas referências no cotidiano.
É assim que Patativa do Assaré preenche sua função 
de educador tanto junto às crianças consideradas 
por ele um elemento fundamental — “A criança, para 
mim, é a maior riqueza do mundo”46 —, como junto 
aos seus compatriotas sertanejos: “Ele [o poeta] deve 
empregar a sua lira em benefício do povo, em favor do 
bem comum. Ele deve empregar a sua poesia numa 
política em favor do bem comum, uma política que 
requer os direitos humanos e defende o direito de 
cada um”47. Em um contexto de miséria e analfabe-
tismo largamente propagado, em outros termos, em 
meio à ausência de estruturas educativas de base, o 
poeta popular desempenha um papel importante 
no despertar da consciência cívica e política. Patativa 
do Assaré afirma sua solidariedade com a luta dos 
sertanejos  pelo  reconhecimento  de  seus  direitos 
e com a reivindicação de uma reforma agrária que 
lhes permitiria ter um nível de vida mais digno: “A 
temática social que domina sua poesia está assentada 
em aspirações universais de justiça e igualdade, sem 
qualquer refinamento ideológico”48.
Agricultor, ele denuncia a morosidade dos políticos 
que jamais tentaram eliminar a seca, flagelo maior 
do Nordeste, que é a origem das constantes migra-
ções de sertanejos: “A seca pertence ao império da 
50 Rosemberg Cariry, “Patativa do Assaré...”, p. II.
29
<hr>
<A name=30></a>natureza, mas pode ser resolvida pelo homem. Em 
países de clima igual ou pior que o nosso, o problema 
de abastecimento de água foi superado. A diferença 
aqui é que os donos do poder não se interessam pela 
solução. Eles vivem do problema”49, declara Patativa 
do Assaré. Na coletânea Cante lá que eu canto cá, 
confere uma posição preponderante à questão da 
terra, e numerosos poemas evocam essa realidade 
dramática: “O poeta da roça”, “Eu e o sertão”, “E coisa 
do meu sertão”, “Vida sertaneja”, “Caboclo roceiro”, 
“Cabocla da minha terra”, “No terreiro da choupana”, 
“A terra é natura”, “O retrato do sertão”, “Serra de San-
tana”, “Minha serra”, “Coisas do meu sertão”, “ABC do 
Nordeste flagelado”. O poeta, com efeito, ergue, em 
“Terreiro da choupana”, não somente um atestado 
amargo da realidade cotidiana:
Minha vida é uma guerra
E duro o meu sofrimento
Sem tê um parmo de terra:
Eu não sei como sustento
A minha grande famia [...]
mas reivindica a necessidade de uma reforma agrá-
ria:
A bem do nosso progresso
Quero o apoio do Congresso
Sobre uma reforma agrária
Que venha por sua vez
Libertar o camponês
51 J. M. Andrade, “Voz do sertão”, p. 80.
52 Plácido Cidade Nuvens, <i>op. cit</i>., p. 52.
30
<hr>
<A name=31></a>Da situação precária.
Ao defender, assim, a principal reivindicação dos 
habitantes do sertão, ele torna-se verdadeiramente 
a voz do Nordeste e o símbolo de um processo de 
reconhecimento  dos  direitos  fundamentais: “Em 
todas as grandes lutas sociais e políticas do Ceará, 
Patativa disse: presente”50. Esse comprometimento 
faz com que um certo número de poemas — como 
“Triste partida”, “Lição do Pinto”, “Vaca Estrela e Boi 
Fubá” — se tornassem emblemas do povo nordestino, 
atestando a importância do sucesso que ele alcançou 
junto aos sertanejos. Com efeito, Patativa do Assaré 
passou de uma poesia sentimental e lírica para uma 
poesia de protesto: “uma poesia que pede reforma 
agrária, reclama contra o abandono do nordestino, 
contra o sistema de meação vigente no campo, contra 
a seca”51.
Patativa do Assaré, uma identidade sertaneja
É verdade que não somente a língua, os persona-
gens e o cotidiano descrito pertencem ao mundo rural 
sertanejo que Patativa do Assaré viu nascer e viver, 
mas também as aspirações sociais, as reivindicações 
políticas e econômicas. O combate que ele conduz é 
aquele do “caboclo roceiro, do camponês sertanejo, da 
classe matuta”52. Com efeito, o elemento mais tocante 
da identidade sertaneja é essa evocação constante 
de uma vida extremamente difícil, de uma terra par-
ticularmente hostil, de um universo encerrado sobre 
si mesmo. Patativa do Assaré testemunha de forma 
53 Plácido Cidade Nuvens, <i>op. cit</i>., p. 53.
31
<hr>
<A name=32></a>direta em “Cante lá que eu canto cá”: 
Cá no sertão eu infrento
A fome, a dó e a misera.
Pra sê poeta divera
Precisa tê sofrimento 
ou ainda em “Coisas do meu sertão”:
Pois aqui vive o matuto
De ferramenta na mão.
A sua comida é sempre
Mio, farinha e fejão
As  numerosas  expressões  colhidas  por  Plácido 
Cidade Nuvens em seu estudo Universo fascinante 
do sertão — expressões referentes a um cotidiano 
brutal, massacrante, absurdo, asfixiante — traduzem 
essa luta constante do sertanejo: “vida apertada, lida 
pesada, sina tirana, grande labutação, vida de cativo, 
correr  estreito,  tormento  do  triste  agregado,  vida 
mesquinha, rojão seguro, gaio duro, situação crua, 
quebradeira, horrível peleja, aperreio, grande can-
seira, meu cativeiro, constante lida, batalha danada, 
verdadeiro inverno, situação mesquinha. Todas estas 
denominações refletem o abandono, o isolamento, a 
extrema penúria. Manifestam a tenacidade, a obstina-
ção, a resistência do sertanejo”53. A coragem, a paci-
ência, a resistência à fadiga aparecem como atributos 
fundamentais dos sertanejos. A poesia cabocla, feita 
de suor, de fome e de fadiga, e nascida dessa miséria, 
reivindica sua diferença face à poesia de salão, em “O 
32
<hr>
<A name=33></a>poeta da roça”:
Meu verso rasteiro, singelo e sem graça, 
Não entra na praça, no rico salão, 
Meu verso só entra no campo e na roça 
Nas pobre paiça, da serra ao sertão 
Uma das figuras recorrentes dessa afirmação de 
identidade é a oposição: o sertanejo se determina 
essencialmente pela diferença. O poema inaugural de 
sua obra escrita, “Ao leitô” (IN, p. 15) avisa ao leitor que 
ele vai descobrir uma poesia marcada pela deficiência; 
a ladainha das negações e das restrições sublinha 
estilisticamente essa confissão:
Não vá percurá neste livro singelo
Os cantos mais belo da lira vaidosa,
Nem brio de estrela, nem moça encantada,
Nem ninho de fada, nem cheiro de rosa. 
Em Cante lá que eu canto cá, o poeta sertanejo 
salienta, sempre por negações anafóricas, a pobre-
za que o condena ao duro trabalho da terra (“Vida 
sertaneja”):
Sou matuto sertanejo
Daquele matuto pobre
Que não tem gado nem queijo,
Nem ouro, prata nem cobre
Igualmente, o sistema de negações parece ser a 
pedra angular de uma percepção desvalorizada de 
33
<hr>
<A name=34></a>si. Patativa do Assaré tece, paralelamente a isso, uma 
rede semântica de conotação negativa. No poema 
“O poeta da roça”,  apresenta-se como “cantô de mão 
grossa, poeta das brenha, não tenho sabença, meu 
verso rasteiro, singelo e sem graça” (IN, p. 16). Em “Seu 
Dotô me conhece?”, ele se define como “o mendigo 
sem sossego, desgraçado, aquele roceiro sem camisa 
e sem dinheiro” (IN, p. 69). Em “No meu sertão”, Patativa 
do Assaré salienta sua falta de educação “Inducação 
eu não tenho” (IN, p. 75), em “Aos poetas clássicos”, ele 
recorda sua origem humilde: “Sou um caboclo roceiro, 
sem letra e sem instrução” (CLCC, p. 19). Em “O retrato 
do sertão”, ele recorda que é “poeta de mão calosa, [. .] 
que não conhece cinema, teatro, nem futebol”(CLCC, 
p. 238). Em “Emigrante nordestino no Sul do país”, ele 
define seus compatriotas como “vagando constante-
mente, sem roupa, sem lar, sem pão”. Toda descrição, 
toda desvalorização se faz sempre em referência ao 
cidadão urbano, ao letrado, ao rico, ao Sul.
Patativa do Assaré propõe uma visão dicotômica 
do mundo tanto sobre o plano espacial (sertão / ci-
dade; Nordeste / Sul) como sobre o plano temporal 
(passado / presente). Na coletânea Cante lá que eu 
canto cá, essa oposição espacial anunciada desde o 
título se traduz por uma constante recordação das 
diferenças de identidade. A oposição mundo urbano/
mundo rural está construída a partir de diferenças 
sócio-culturais e do sistema de valores: educação e 
saber contra analfabetismo e ignorância; dinheiro e 
bem-estar contra pobreza e sofrimento; hipocrisia e 
vaidade contra honestidade e modéstia. Patativa do 
Assaré rejeita o “poeta niversitaro, poeta de cademia 
34
<hr>
<A name=35></a>de rico vocabularo cheio de mitologia” (“Aos poetas 
clássicos”), a quem ele recomenda cantar a cidade 
que é sua, porque ele teve “inducação, aprendeu 
munta ciença, mas das coisa do sertão não tem boa 
esperiênça” (“Cante lá que eu canto cá”). Ao ensino 
livresco, ele opõe o ensino prático: “Aqui Deus me 
ensinou tudo, sem de livro precisá” ou a experiência do 
sertão (“O poeta da roça”, “Eu e o sertão”, “E coisa do 
meu sertão”, “Vida sertaneja”, “Seu Dotô me conhece?”, 
“O vaqueiro”).
Assim como faz com o ensinamento moral, as to-
madas de posição de Patativa do Assaré são fundadas 
sobre a experiência: aquele que não conheceu o ser-
tão na carne, dele não pode falar. A única legitimidade 
admissível é a de pertencer a seu povo (“Aos poetas 
clássicos”):
Na minha pobre linguage 
A minha lira servage 
Canto que a minha arma sente 
E o meu coração incerra, 
As coisa de minha terra 
E a vida da minha gente 
Ao dinheiro, opõe a felicidade, assim, em “Ser feliz” 
ele ressalta que a felicidade “nasceu na simplicidade 
sem ouro, sem lar nem pão”. Opõe os bens materiais 
à riqueza interior: “Dentro da minha pobreza, eu tinha 
grande riqueza” (“A morte de Nana”) e fustiga aqueles 
que são escravos dos bens materiais em detrimento 
do  respeito  aos  valores  humanos  (“A  escrava  do 
54 Luzanira Rego, “Patativa do Assaré, poeta das injustiças e do sertão”. 
35
<hr>
<A name=36></a>dinheiro”). Com efeito, o sertanejo confere uma im-
portância maior à qualidade das relações humanas 
(“Vida sertaneja”): 
O que mais estima e qué, 
é a paz, a honra e o brio, 
o carinho de seus fio 
e a bondade da muié
Este  olhar  sobre  o  mundo,  numa  perspectiva 
espacial, recupera também uma oposição passado/
presente; tradição/modernidade. A situação do serta-
nejo — obrigado a abandonar sua terra em função da 
seca, a ir em direção às cidades do litoral, ou então em 
direção às cidades do Sul —, é uma posição delicada, na 
medida em que ele passa sem transição de um mundo 
rural à escala humana a um mundo urbano onde im-
pera o anonimato. O encontro desses dois universos 
é, não raro, doloroso e acompanhado de uma volta 
aos valores tradicionais. As cidades, o progresso e a 
técnica são acusados de veicular os piores males da 
civilização: “Mas a civilização faz coisa que eu acho 
ruim” (“O puxadô de roda”). O Sul, em particular, é 
tido como a sede da corrupção como em “Emigrante 
nordestino no Sul do país”: 
Nos centros desconhecidos 
Depressa vê corrompidos 
Os seus filhos inocentes, 
Na populosa cidade 
De tanta imoralidade 
E costumes diferentes
36
<hr>
<A name=37></a>  Assim, o universo descrito por Patativa do Assaré é 
percebido como um espelho da realidade. O aspecto 
quase documental de sua poesia foi salientado por 
um certo número de críticos, entre os quais Luzanira 
Rego, segundo a qual sua obra “refiete em seus po-
emas todo o mundo visionário e fantasmagórico do 
caboclo nordestino, pintando, em ácidas estrofes, a 
realidade de uma região onde o homem e a terra se 
unem pela força do mesmo abandono”54.
Conclusão
55. Julie Cavignac, “Memoires en miroir”, p. 58.
37
<hr>
<A name=38></a>38
<hr>
<A name=39></a>O que faz a força e o sabor da poesia de Patativa 
do Assaré é, sem dúvida, esse vínculo indestrutível 
entre o poeta, o sertão e o público. O canto só pode 
nascer da repetição do cotidiano, com seu labor, suas 
alegrias e sofrimentos. O canto só pode ser plenamen-
te compreendido por aqueles que comungam desse 
cotidiano e dessas mesmas experiências. A afeição 
com que é tratado pelos habitantes do sertão que 
vêm visitá-lo e que pedem para recitar o seu poema 
preferido; o sucesso que ele encontra durante suas 
excursões, notadamente junto às comunidades ser-
tanejas do Sul, e os cordéis escritos em sua homena-
gem são prova irrefutável de que se tornou, por sua 
vez, um personagem-chave do panteão nordestino. 
Patativa do Assaré é um poeta popular que, mesmo 
se no início cantou o sertão de forma essencialmente 
nostálgica e lírica, tomou consciência das possibilida-
des de mudança e do impacto que a sua voz podia 
ter. Embora recebido pelos responsáveis políticos e 
honrado por sua obra, não cessa de lhes recordar a 
realidade de onde ele extraiu a sua principal fonte 
de inspiração. Uma de suas maiores preocupações 
é um futuro melhor para as gerações que virão. Esse 
objetivo não pode ser alcançado sem passar por uma 
melhor educação, e Patativa do Assaré vê no livro o 
seu auxiliar indispensável, como em “Ao meu afilhado 
Cainã”: 
É por meio da leitura 
39
<hr>
<A name=40></a>Que poderá a criatura 
Na vida desenvolver, 
O livro é companheiro 
Mais fiel e verdadeiro 
Que nos ajuda a vencer 
É notável que aquele que representa hoje a tra-
dição  oral  da  forma  mais  monumental  sonhe  em 
continuar sua ação por meio da tradição escrita: sinal 
dos tempos, evolução das tradições? Pesquisadores e 
universitários têm lamentado, há alguns anos, o fim 
da literatura de cordel55, avaliando que esse modo 
de transmissão de conhecimentos não resistirá mais 
diante dos novos meios de comunicação. Talvez fosse 
preciso formular de forma diferente o problema, dian-
te do lugar ocupado por Patativa do Assaré: herdeiro 
de uma forte tradição, logrou transformar seu papel 
e sua mensagem. O que é, sem nenhuma dúvida, o 
objeto de uma evolução. É a função do poeta popular, 
e não sua arte propriamente dita.
Sylvie Debs
Université Robert Schuman — Estrasburgo
História de Aladim e a lâmpada maravilhosa
Na cidade de Bagdá
Quando ela antigamente
40
<hr>
<A name=41></a>Era a cidade mais rica
Das terras do Oriente
Deu-se um caso fabuloso
Que apavorou muita gente
Nessa cidade morava
Uma viúva de bem
Paciente e muito pobre
Não possuía um vintém
Dentro da sua choupana
Sem falar mal de ninguém
Vivia bem satisfeita
Nessa pobreza sem fim
Tendo só um filho único
Com o nome de Aladim
Que apesar de ser travesso
Ninguém lhe achava ruim
Aquele belo garoto
Tinha um leal coração
Mas fugia do trabalho
Buscando a vadiação
Era a mãe que trabalhava
Para fornecer-lhe o pão
Aladim não trabalhava
Seu emprego era brincar
41
<hr>
<A name=42></a>E a sua mãe empregada
Em uma roca a fiar
Atrás de ganhar o pão
Para o filho sustentar
Aladim um certo dia
Pensando na sua vida
Achou que estava fazendo
Uma existência perdida
De causar muito desgosto
À sua mamãe querida
Chegando-se a ela disse
Um tanto contrariado:
Mamãe, perdoe os desgostos
Que eu já tenho lhe causado
Garanto que hoje em diante
Hei de viver empregado
Saiu em busca da praça
Atrás de colocação
Agradou muito a viúva
Aquela resolução
Deu-lhe naquele momento
A sua santa bênção
Da África tinha chegado
Por aquele mesmo ano
42
<hr>
<A name=43></a>Um velho misterioso
De aspecto desumano
A quem o povo chamava:
“O feiticeiro africano”
Era um grande necromante
Que de tudo conhecia
Com o segredo da arte
De sua feitiçaria
Viu que perto de Bagdá
Um grande tesouro havia
Mediante a vara mágica
De força prodigiosa
Soube ele que ali havia
Uma gruta misteriosa
Onde se achava escondida
Uma lâmpada maravilhosa
Esta lâmpada tinha um gênio 
Que obedecia a ela
Aparecia vexado
Quando se apertava nela
Pronto para obedecer
A quem fosse dono dela
Porém a lâmpada da gruta
Não havia quem tirasse
43
<hr>
<A name=44></a>Só se fosse uma pessoa
Que o segredo ignorasse
O velho andava à procura
Dum homem que o ajudasse
O feiticeiro africano
Com Aladim se encontrou
Dos modos do rapazinho
Ele muito se agradou
Aproximando-se dele
Desta forma lhe falou:
Se quiser eu lhe protejo
Faça o favor de me ouvir
Lhe farei feliz e rico
Se com gosto me servir
Não sofrerá mais pobreza
Durante enquanto existir
Aladim lhe respondeu:
Disponha do seu criado
Estarei às suas ordens
Pra fazer qualquer mandado
Contanto que o senhor
Me deixe recompensado
Inda disse o africano:
Tenha confiança em mim;
44
<hr>
<A name=45></a>Foi depressa em uma loja
Trouxe uma peça de brim
E de especial fazenda
Trajou-se o moço Aladim
Se afastaram da cidade
Cada qual mais satisfeito
Até que ambos chegaram
Num vale bastante estreito
Foi nesse dito lugar
Onde parou o sujeito
O vale era situado
Entre dois morros sem fim
Ali o velho parou
E olhando pra Aladim
Com frases autoritárias
Lhe foi ordenando assim:
Junta os raminhos secos
Que naquela árvore tem
E ponha fogo nos mesmos
Não temas, escuta bem
Irás agora ver coisa
Jamais vista por ninguém
Aladim queimando os ramos
O velho se aproximou
45
<hr>
<A name=46></a>Sua vara de condão
Pelo ar ele vibrou
E ali certos perfumes
Sobre o fogo derramou
O moço ficou imóvel
Prestando bem atenção
Quando naquele momento
Ouviu-se um grande trovão
Começando a terra abrir-se
Na mesma ocasião
Aladim morto de medo
Olhava assombradamente
O pobre que até ali
Ainda estava inocente
Notou que dum feiticeiro
Achava-se dependente
Ali tratou de correr
Deixando o seu camarada
Mas de surpresa o velho
Deu-lhe uma grande mancada
Que o mesmo caiu por terra
Sem dar sentido de nada
O feiticeiro gritou-lhe:
Miserável criatura!
46
<hr>
<A name=47></a>Tu não me juraste fé?
Não quebres a tua jura
Tira aquela grande pedra
Ali daquela abertura
Na pedra havia ligado
Um anel de ferro grosso
No qual pegou com as mãos
O obediente moço
Que com o menor impulso
Moveu o grande colosso
Quando ele tombou a pedra
De onde ela estava encerrada
Viu-se uma cova medonha
Aonde tinha uma escada
Aladim daquilo tudo
Não compreendia nada
O feiticeiro ordenou-lhe:
Agora tens de descer
Já que me juraste fé
Tu tens que me obedecer:
E pegou a ensinar-lhe
Como devia ser
Primeiro tu passarás
Por três salas asseadas
47
<hr>
<A name=48></a>Que de preciosidades
Acham-se todas ornadas
E por um belo clarão
Todas três iluminadas
Passe por todas depressa
Sejas correto, Aladim
E bem na terceira sala
Quando chegares no fim
Verás uma porta ao lado
Que entra para um jardim
No centro deste jardim
Encontrarás com certeza
Um belo pórtico de mármore
Feito com muita beleza
Em um nicho desse pórtico
Tem uma lâmpada acesa
Segura nela de leve
Depois de ter apagado
Derrama dela o azeite
E voltarás bem apressado
Fazendo como lhe digo
Serás bem recompensado
Para maior segurança
48
<hr>
<A name=49></a>Leva este anel contigo
Que é de grande vantagem
Pois com verdade lhe digo
Ele tem o poder mágico
De afugentar o perigo
O moço no mesmo instante
Botou o anel no dedo
E desceu pela escada
Nada lhe causava medo
Curioso por saber
Aquele grande segredo
Passou por tudo depressa
Como lhe fora ordenado
Quando ele entrou no jardim
Ficou muito admirado
Olhando a grande beleza
Daquele sítio encantado
A passarada cantava
Tudo ali mostrava um riso,
Aladim ficou pasmado
Pensando que de improviso
Por um sonho havia sido
Transportado ao Paraíso
Encontrou naquele sítio
49
<hr>
<A name=50></a>Toda sorte de fruteiras
O vento soprava brando
Entre as esbeltas mangueiras
Sussurrando mansamente
Nos galhos das laranjeiras
Bem no centro do jardim
O tal nicho ele encontrou
Do qual tirando a lâmpada
Com cuidado a apagou
E derramando o azeite,
Na algibeira guardou
E saiu pelo jardim
Andando mui distraído
Do feiticeiro africano
Estava quase esquecido
Ligando pouca importância
Do que tinha prometido
Das fruteiras do jardim
Quando ele um fruto tirava
De repente o mesmo fruto
Em vidro se transformava
Mas ele não se importando
Na algibeira os guardava
Quando encheu as algibeiras
De frutos que ali achou
50
<hr>
<A name=51></a>E de mais preciosidades
Que no jardim encontrou
Para a porta de entrada
Alegremente voltou
O velho sem paciência
Olhou da boca da fenda
Chamando por Aladim
Gritando com voz horrenda:
Anda depressa, maldito
Dá-me logo essa encomenda!
Aladim não respondeu
Ouviu e ficou calado
Do feiticeiro africano
Queria ficar vingado
Devido à grande pancada
Que este havia lhe dado
Tornou o velho a gritar:
Dá-me a lâmpada, Aladim
O moço lhe respondeu:
Mestre, não se vexe assim
Descei para examinardes
As belezas do jardim
O feiticeiro africano
Vendo que estava logrado
51
<hr>
<A name=52></a>Fechou a boca da gruta
Raivoso desesperado
Deixando o pobre Aladim
Na caverna sepultado
Proferindo maldições
O velho se retirou
E naquele mesmo dia
Para África embarcou.
Vamos tratar de Aladim
Que na caverna ficou
O pobre Aladim ficou
Em triste situação
A cova que até ali
Se achava em belo clarão
Tornou-se um ermo esquisito
De medonha escuridão
Três dias ele passou
Errando na cova escura
Sem achar naquele ermo
Uma pequena abertura
Sofrendo com paciência
Sua cruel desventura
No fim do terceiro dia
Quase não podendo andar
Veio-lhe naquela hora
52
<hr>
<A name=53></a>A lembrança de rezar
Ali mesmo ajoelhou-se
E começou a orar
No momento em que ele
Fazia a sua oração
Casualmente moveu-se
Na presente ocasião
O anel que ele trazia
No dedo mínimo da mão
Em mover o dito anel
Que tinha no dedo seu
De uma bela claridade
Aquela gruta se encheu
E uma visão horrenda
Junto dele apareceu
Essa visão era um gênio
Que o anel obedecia
Se movendo ele no dedo
O gênio aparecia
E tudo que se mandasse
Ele depressa fazia
A visão chegou e disse:
Menino, não tenhas medo
Que eu sou o gênio escravo
53
<hr>
<A name=54></a>Do anel que tens no dedo
O que mandar-me que eu faça
Eu te farei muito cedo
Aladim aproveitando
Aquela oportunidade
Disse ao gênio: sendo assim
Leva-me para a cidade
À casa de minha mãe
É esta a minha vontade
Apenas o moço tinha
Tais frases pronunciado
Pra cidade de Bagdá
Foi depressa transportado
Em casa de sua mãe
Chegou bastante cansado
Por causa dos sofrimentos
Que na caverna passava
Chegou mais morto que vivo
Porque com fome se achava
Pois já fazia três dias
Que ele não se alimentava
Sua mãe bastante aflita
Vendo o seu sofrimento
Foi buscar a toda pressa
54
<hr>
<A name=55></a>Um pouquinho de alimento
Ele saciando a fome
Cobrou de novo o alento
Depois que o moço Aladim
Tinha comido e bebido
Adquirindo de novo
O seu esforço perdido
Contou logo a sua mãe
O que tinha acontecido
A sua mãe no princípio
Quase nada acreditou
Mas quando os frutos de vidro
E a lâmpada ele mostrou
Da sua história toda
Ela nada duvidou
Aladim disse: eu agora
Vou estas coisas vender
Para ver se algum dinheiro
Com elas posso obter
E assim mais alguns dias
Teremos de que viver
Disse a velha: para isso
Não acharás comprador
Somente esta lâmpada velha
55
<hr>
<A name=56></a>Pode ter algum valor
Vou limpá-la para dar-lhe
Um preço superior
Assim que a viúva estava
Esse trabalho fazendo
Apareceu de repente
Um gênio alto e horrendo
Que com um gesto espantoso
Foi desta forma dizendo:
Eu sou o gênio da lâmpada
Pois vivo sujeito a ela
Disposto a obedecer
A quantos pegarem nela
O que quiseres que eu faça
Farei com toda cautela
A viúva ouvindo isto
Deu-lhe logo um passamento
Aladim pegou na lâmpada
Aproveitando o momento
Para exigir do gênio
O que tinha no pensamento
Disse Aladim para o gênio:
Se tu vens me obedecer
Se és escravo da lâmpada
56
<hr>
<A name=57></a>Mostra-me o teu poder
Trazendo-me alguma coisa
Com que possa me manter
Quando o moço declarou
Qual era o desejo seu
O gênio escutando tudo
Uma palavra não deu
Numa nuvem de fumaça
Dali desapareceu
Desapareceu o gênio
Depois voltou pressuroso
Com uma porção de pratos
De metal mui precioso
Que vinham todos compostos
De alimento saboroso
Trazia mais outros vasos
Cheios de vinho excelente
Antes porém que Aladim
Lhe visse mais claramente
Pousou tudo sobre a mesa
E fugiu rapidamente
O moço chamou a velha
Com gesto amoroso e ledo
Dizendo: mamãe, acorda
57
<hr>
<A name=58></a>Nada aqui lhe causa medo
Que foi descoberto agora
Da lâmpada o grande segredo
Quando a velha despertou
Sentiu medonha surpresa
Aladim lhe contou tudo
E para maior surpresa
Ela viu em sua sala
A comida sobre a mesa
Dali em diante Aladim
Quando uma coisa queria
Apertava a sua lâmpada
E o gênio aparecia
O que o moço ordenasse
Ele depressa fazia
Assim viveu alguns anos
Em completa liberdade
Gozando com sua mãe
Perfeita felicidade
Procurando fazer parte
Da alta sociedade
Passando um dia em frente
Do palácio do sultão
Viu uma linda princesa
58
<hr>
<A name=59></a>De uma rara perfeição
Aladim sentiu por ela
A mais ardente paixão
Tinha o nome de Clarice
Esta linda criatura
Olhos meigos atraentes
Lábios cor-de-rosa pura
Era o retrato de Vênus
A deusa da formosura
Quando ele chegou em casa
Um pouco impressionado
Contou logo a sua mãe
O que havia passado
Que pela bela Clarice
Achava-se apaixonado
A mãe pensou que seu filho
Tinha perdido o juízo
Aconselhou-o ternamente
Com o mais doce sorriso
Temendo aquela impressão
Causar algum prejuízo
Ele então lhe respondeu:
Eu não estou a brincar
Quero que vá ao sultão
59
<hr>
<A name=60></a>A fim de solicitar
A sua querida filha
Para comigo casar
Leve os frutos que colhi
Lá no jardim encantado
Pois eles não são de vidro
Como tínhamos pensado
E sim, pedras preciosas
Dum valor mais sublimado
Entrega ao nobre sultão
Este sublime presente
Ele vendo este tesouro
Ficará muito contente
E assim o que desejo
Obterei facilmente
Dentro de um vaso de ouro
O qual chamava atenção
A velha botou as pedras
Com a maior precaução
E logo seguiu em busca
Do palácio do sultão
Chegou ela no palácio
Decentemente trajada
Porém só no fim do dia
60
<hr>
<A name=61></a>Lhe concederam entrada
No quartel do soberano
Entrou bastante acanhada
Foi até o pé do trono
Chegando ali se prostrou
E levantou-se somente
Quando o sultão lhe ordenou
E com palavras severas
Depressa lhe perguntou:
Aqui neste meu palácio
O que vieste buscar?
A matrona respondeu-lhe:
Venho vos solicitar
A vossa filha Clarice
Pra com meu filho casar
O sultão ouvindo aquilo
Riu-se indiferentemente
Mas quando ela entregou-lhe
O magnífico presente
Quase que morre de espanto
Não coube em si de contente
Disse muito admirado:
Agora sei com certeza
Que teu filho é um senhor
61
<hr>
<A name=62></a>Duma raríssima grandeza
Que possa dispor assim
De tão sublime riqueza
Volta para tua casa
Vai a ele prevenir
Que com gosto o casamento
Eu poderei consentir
Se mandar-me com urgência
O que eu vou exigir
Se por vinte escravos pretos
E vinte brancas de cor
Me mandar quarenta vasos
Dum esmerado primor
Todos cheios de ouro e pedras
Do mais sublime valor
Assim que o moço Aladim
Recebeu aquele recado
Agradeceu a viúva
Falando com muito agrado
Pelo serviço de amor
Que ela havia lhe prestado
Dizia ele contente:
Muito obrigado, senhora
Com a princesa Clarice
62
<hr>
<A name=63></a>Eu hei de casar-me agora
O que o sultão deseja
Arranjarei sem demora
Às doze horas da noite
Levou a lâmpada na mão
Pra uma extensa praça
De prolongada amplidão
Que ficava bem na frente 
Do palácio do sultão
Chegando ali apertou
A lâmpada maravilhosa
Quando chegou de repente
A visão misteriosa
Perguntando o que queria
Com sua voz estrondosa
O moço Aladim fitando
A poderosa visão
A qual nunca lhe faltava
Com a sua proteção
Foi logo lhe declarando
Os desejos do sultão
Quero com com muita pressa
Desempenhe este mandado
Quero também nesta praça
63
<hr>
<A name=64></a>Um palácio edificado
Como nenhum sobre a terra
Já tenha sido encontrado
Apenas o moço tinha
Tais frases pronunciado
Viu diante dos seus olhos
Um palácio edificado
Mais belo e bonito ainda
Do que tinha imaginado
Ele entrou naquele prédio
Com grande admiração
Viu os quarenta escravos
Que estavam de prontidão
Com as preciosidades
Exigidas do sultão
O sultão no outro dia
Contemplava da janela
Aquele grande edifício
De arquitetura tão bela
Dizendo nunca ter visto
Obra semelhante àquela
Assustou-se quando soube
Que o grande personagem
Dono daquele palácio
64
<hr>
<A name=65></a>De admirável vantagem
Estava se preparando
Pra lhe render homenagem
Mandou logo convidar
Os ministros da cidade
E formou no seu palácio
Grandíssima sociedade
Pra receber Aladim
Que vinha com brevidade
Acompanhado da velha
Mais tarde ele apareceu
Com o maior regozijo
O sultão os recebeu
De palmas, bravos e vivas
Todo o palácio se encheu
Aladim assim que foi
No palácio introduzido
Mandou logo os seus criados
Que ali os tinha trazido
Entregarem os presentes
Que o sultão tinha exigido
Na tarde do mesmo dia
Celebrou-se o casamento
No palácio do sultão
Um soberbo ajuntamento
65
<hr>
<A name=66></a>Felicitava os noivos
Cheio de contentamento
Casou-se o moço Aladim
Com a princesa Clarice
Gozando do casto amor
Daquela flor de meiguice
Sem pensar que a desventura
Contra ele inda surgisse
Mas enquanto ele gozava
A união conjugal
O feiticeiro africano
Em sua terra natal
Tramava grandes maldades
A fim de fazer o mal
Este velho um certo dia
Mandou seus gênios no ar
Pra da morte de Aladim
Melhor se certificar
Saber se a lâmpada mágica
Inda estava em seu lugar
Os gênios quando voltaram
Disseram ao velho então
Que Aladim em Bagdá
Era o genro do sultão
66
<hr>
<A name=67></a>E ocupava na cidade
Uma alta posição
Disseram mais que Aladim
Belo palácio habitava
Ao lado de sua esposa
A quem ternamente amava
E a lâmpada maravilhosa
Em seu poder se encontrava
O velho sabendo disso
Muito raivoso ficou
Em direção de Bagdá
Com raiva se encaminhou
Em traje dum ambulante
Naquela cidade entrou
Certo dia em que o sultão
E Aladim foram à caça
O feiticeiro chegou
Bem disfarçado na praça
Com cesto de lâmpadas novas
Pra fazer sua trapaça
O maldito macumbeiro
Soube seu plano formar
Bem na frente do palácio
Começou ele a gritar:
67
<hr>
<A name=68></a>Quem é que tem lâmpada velha
Para por nova trocar?
A princesa que se achava
Na janela debruçada
Lembrou-se de uma lâmpada
Já velha inutilizada
No quarto de seu marido
Onde se achava guardada
Correu às pressas buscá-la
E disse a uma criada:
Leve-a ao pobre tolo
Pra ser por outra trocada
Que parece gostar muito
De lâmpada inutilizada
A princesa não sabia
Que lâmpada era aquela
E não podia estimar
O valor que tinha ela
Porque seu marido nunca
Tinha lhe falado nela
A negra levou a lâmpada
Ao feiticeiro entregou
Ele foi logo apertando-a
Ali o gênio chegou
68
<hr>
<A name=69></a>Dizendo com voz tremenda:
Às tuas ordens estou
O malfazejo africano
Foi logo dizendo assim:
Quero ver este palácio
Com a mulher de Aladim
E todos os seus escravos
Na África, no meu jardim
Ouviu-se um forte trovão
Que a cidade estremeceu
No mesmo instante o palácio
Do seu lugar se moveu
E girando pelo espaço
Logo desapareceu
Quando o sultão e o genro
Ambos voltaram da caça
Acharam o povo todo
Chorando a grande desgraça
Que há poucas horas havia
Se dado naquela praça
Disse o sultão a seu genro:
Veja se pode arranjar
Com que o palácio volte
Com tudo a este lugar
69
<hr>
<A name=70></a>Ou dentro em pouquinhos dias
Eu te mando degolar
E botou o pobrezinho
Em uma triste enxovia
Onde não tinha licença
De ver o clarão do dia
Mas o verdadeiro herói
Com paciência sofria
O infeliz Aladim
Quando se achou na prisão
Veio-lhe grande desejo
De fazer uma oração
Pedindo a seu Deus Alá
Sua grande proteção
Quando ele estava rezando
Suplicando humildemente
O anel que tinha no dedo
Moveu repentinamente
Ali a prisão se encheu
De um clarão resplandecente
Essa grande claridade
Deu-lhe um prazer sem fim
Depois veio uma visão
Que foi lhe dizendo assim:
Sou o escravo do anel
70
<hr>
<A name=71></a>O que desejas de mim?
Disse Aladim: se vieste
Me livrar da cruel morte
Nesta tal situação
De ti exijo um transporte
No lugar onde estiver
A minha boa consorte
O gênio agarrando ele
Rapidamente o levou
No salão do seu palácio
Na África ele se achou
A sua querida esposa
Chorosamente encontrou
Disse ela: meu bom esposo
Meu sofrimento é sem par
O feiticeiro africano
Quer comigo se casar
Oh! Seu eu não consentir
Ele manda me matar!
Disse Aladim: se console
Vou aventurar a sorte
Pois trago comigo um vaso
Contendo um veneno forte
Que o ente que bebê-lo
71
<hr>
<A name=72></a>Não escapará da morte
Encha com este veneno
O copo do feiticeiro
Que o velho há de bebê-lo
Por seu excelente cheiro
E assim veremos logo
O seu dia derradeiro
Por trás de uma cortina
Oculto Aladim ficou
Depois dum quarto de hora
O feiticeiro chegou
Era a hora do jantar
Da mesa se aproximou
Durante aquele jantar
A mulher ofereceu
72
<hr>
<A name=73></a>O copo ao velho africano
Ele com gosto bebeu
Depois caiu no sofá
No mesmo instante morreu
O velho caindo morto
Aladim correu ligeiro
Tirou-lhe do bolso a lâmpada
E disse mui prazenteiro:
Hoje o feitiço virou
Por cima do feiticeiro
Então apertando a lâmpada
Viu logo o gênio surgir
E transportar o palácio
Sem ele abalo sentir
Em sua terra natal
Foi de novo residir
Dali em diante Aladim
Bem descansado viveu
Depois de dois ou três anos
O velho sultão morreu
Foi ele o único herdeiro
De tudo que era seu
Ele ficou sendo dono
Da riqueza fabulosa
Gozando da companhia
Da sua esposa bondosa
73
<hr>
<A name=74></a>Sem precisar do auxílio
Da lâmpada maravilhosa
Aquele velho africano
Na sua feitiçaria
Trabalhava com cuidado
Outro não lhe competia
Nada valeu no seu mal
Indo habitar afinal
O gelo da terra fria
Porque a negra ambição
Atrasa sem compaixão
Traz consigo a maldição
Amamentando a desgraça
Tira o dinheiro do nobre
Ilude a gana do pobre
Vê do indigente o cobre
A ambição onde passa
O padre Henrique e o dragão da maldade
Sou um poeta do mato
Vivo afastado dos meios
Minha rude lira canta
Casos bonitos e feios
Eu canto meus sentimentos
74
<hr>
<A name=75></a>E os sentimentos alheios
Sou caboclo nordestino
Tenho mão calosa e grossa,
A minha vida tem sido
Da choupana para roça,
Sou amigo da família
Da mais humilde palhoça
Canto da mata frondosa
A sua imensa beleza,
Onde vemos os sinais
Do pincel da natureza,
E quando é preciso eu canto
A mágoa, a dor e a tristeza
Canto a noite de são João
Com toda sua alegria,
Sua latada de folha
Repleta de fantasia
E canto o pobre que chora
Pelo pão de cada dia
Canto o crepúsculo da tarde
E o clarão da linda aurora,
Canto aquilo que me alegra
E aquilo que me apavora
E canto os injustiçados
75
<hr>
<A name=76></a>Que vagam no mundo afora
E, por falar de injustiça
Traidora da boa sorte
Eu conto ao leitor um fato
De uma bárbara morte
Que seu deu em Pernambuco
Famoso Leão do Norte
Primeiro peço a Jesus
Uma santa inspiração
Para escrever estes versos
Sem me afastar da razão
Contando uma triste cena
Que faz cortar coração
Falar contra as injustiças
Foi sempre um dever sagrado
Este exemplo precioso
Cristo deixou registrado
Por ser reto e justiceiro
Foi no madeiro cravado
Por defender os humildes
Sofreu as mais cruéis dores
E ainda hoje nós vemos
Muitos dos seus seguidores
Morrerem barbaramente
76
<hr>
<A name=77></a>Pelas mãos dos malfeitores
Vou contar neste folheto
Com amor e piedade
Cujo título encerra
A mais penosa verdade:
O padre Antonio Henrique
E o dragão da maldade
O padre Antonio Henrique
Muito jovem e inteligente
A 27 de maio
Foi morto barbaramente,
No ano 69
Da nossa era presente
Padre Henrique tinha apenas
29 anos de idade,
Dedicou sua vida aos jovens
Pregando a santa verdade
Admirava a quem visse
A sua fraternidade
Tinha três anos de padre
Depois que ele se ordenou
Pregava a mesma missão
Que Jesus Cristo pregou
E foi por esse motivo
77
<hr>
<A name=78></a>Que o dragão lhe assassinou
Surgiu contra padre Henrique
Uma fúria desmedida
Ameaçando a Igreja
Porque estava decidida
Conscientizando os jovens
Sobre os problemas da vida
Naquele tempo o Recife
Grande bonita cidade
Se achava contaminada
Pelo dragão da maldade,
A rancorosa mentira
Lutando contra a verdade
Nesse clima de tristeza
Os dias iam passando
Porém nosso padre Henrique
Sempre a verdade explicando
E ameaças contra a Igreja
Chegava de vez em quando
Por causa do seu trabalho
Que só o que é bom almeja
O espírito da maldade
Que tudo estraga e fareja
Fez tristes acusações
78
<hr>
<A name=79></a>Contra d. Hélder e a Igreja
Com o fim de atemorizar
O apóstolo do bem
Chegavam cartas anônimas
Com insulto e com desdém,
Porém quem confia em Deus
Jamais temeu a ninguém
Anônimos telefonemas
Com assuntos de terror
Chegavam constantemente
Cheios de ódio e rancor
Contra padre Henrique, o amigo
Da paz, da fé e do amor
Os ditos telefonemas
Faziam declaração
De matar trinta pessoas
Sem ter dó nem compaixão
Que tivessem com d. Hélder
Amizade ou ligação
Veja bem leitor amigo
Quanto é triste esta verdade
O que defende os humildes
Mostrando a luz da verdade
Vai depressa perseguido
79
<hr>
<A name=80></a>Pelo dragão da maldade
Mas o ministro de Deus
Possui o santo dever
De estar ao lado dos fracos,
Suas causas defender
Não é só salvar a alma
Também precisa comer
Os poderosos não devem
Oprimir de mais a mais,
A justiça é para todos
Vamos lutar pela paz
Ante os direitos humanos
Todos nós somos iguais
A Igreja de Jesus
Nos oferece orações
Mas também precisa dar
Aos humildes instruções 
Para que possam fazer
Suas reivindicações
Veja meu caro leitor,
A maldade o quanto é:
O padre Henrique ensinava
Cheio de esperança e fé,
Aquelas mesmas verdades
80
<hr>
<A name=81></a>De Jesus de Nazaré
E foi por esse motivo
Que surgiu a reação,
Foi o instinto infernal
Com a fúria do dragão,
Que matou o nosso guia
De maior estimação
A 27 de maio,
O santo mês de Maria
No ano 69
A natureza gemia
Por ver o corpo de um padre
Morto sobre a terra fria
Naquele dia de luto
Tudo se achava mudado,
Parece até que o Recife
Se mostrava envergonhado
Por ver que um triste segredo
Estava a ser revelado
Rádio, TV e jornais,
Nada ali noticiaram
Porque as autoridades
Estas verdades calaram
E o padre Antonio Henrique
81
<hr>
<A name=82></a>Morto no mato encontraram
Estava o corpo do padre
De faca e bala furado,
Também mostrava ter sido
Pelo pescoço amarrado
Provando que antes da morte
Foi bastante judiado
No mato estava seu corpo
Em situação precária:
Na região do lugar
Cidade Universitária
Foi morto barbaramente
Pela fera sanguinária
Por aquele mesmo tempo
Muitos atos agravantes
Surgiram lá no Recife
Contra os jovens estudantes
Que devem ser no futuro
Da pátria representantes
Invadiram o Diretório
Estudantil, um recinto
Universidade Católica
De Pernambuco e, não minto,
Foi atingido por bala
82
<hr>
<A name=83></a>O estudante Cândido Pinto
Foi seqüestrado e foi preso
O estudante Cajá
O encerramento no cárcere
Passou um ano por lá
Meu Deus! A democracia
Deste país onde está?
Cajá o dito estudante
Pessoa boa e benquista,
Pra viver com os pequenos
Deixou de ser carreirista
E por isto o mesmo foi
Taxado de comunista
Será que ser comunista
É dar ao fraco instrução,
Defendendo os seus direitos
Dentro da justa razão,
Tirando a pobreza ingênua
Das trevas da opressão?
Será que ser comunista
É mostrar certeiros planos
Para que o povo não viva
Envolvido nos enganos
E possa se defender
83
<hr>
<A name=84></a>Do jogo dos desumanos?
Será que ser comunista
É saber sentir as dores
Da classe dos operários,
Também dos agricultores
Procurando amenizar
Horrores e mais horrores?
Tudo isto, leitor, é truque
De gente sem coração
Que, com o fim de trazer
Os pobres na sujeição,
Da palavra comunismo
Inventa um bicho-papão
Porém a Igreja dos pobres
Fiel se comprometeu,
Cada um tem o direito
De defender o que é seu,
Para quem segue Jesus
Nunca falta um Cirineu
Mostrando a mesma verdade
De Jesus na Palestina
O movimento se estende
Contra a opressão que domina
Sobre os nossos irmãos pobres
84
<hr>
<A name=85></a>De toda América Latina
Quando Jesus Cristo andou
Pregando sua missão
Falou sobre a igualdade,
Fraternidade e união,
Não pode haver injustiças
Na sua religião
Por este motivo a Igreja
Nova posição tomou
Dentro da América Latina
A coisa agora mudou,
O bom cristão sempre faz
Aquilo que Deus mandou
É justo por excelência
O Autor da Criação,
Devemos amar a Deus
Por direito e gratidão,
Cada um tem o dever
De defender seu irmão
Por isto, os nossos pastores
Trilham penosas estradas
Observando de Cristo
85
<hr>
<A name=86></a>Suas palavras sagradas,
Trabalhando em benefício
Das classes desamparadas
Declarando dessa forma
A santa luz da verdade
Para que haja entre todos
Amor e fraternidade
E boa organização
Dentro da sociedade
Pois vemos o estudante
Pelo poder perseguido,
Operário, agricultor,
O nosso índio querido
E o negro? Pobre coitado!
É o mais desprotegido
Vendo a medonha opressão
Que vem do instinto profano,
Me vem à mente o que disse
O grande bardo baiano
O Poeta dos Escravos
Apelando ao Soberano
Senhor Deus dos desgraçados
Dizei-me vós, Senhor Deus,
Se é mentira, se é verdade
86
<hr>
<A name=87></a>Tanto horror perante os céus
Meu caro leitor desculpe
Esta falta que cometo,
Me desviando do assunto
Da história que lhe remeto,
O caso do padre Henrique,
Motivo deste folheto
Se me desviei do ritmo,
Não queira se aborrecer,
É porque as outras coisas
Eu queria lhe dizer,
Pois tudo que ficou dito,
Você precisa saber
Mas, agora lhe prometo
Com bastante exatidão,
Terminar para o amigo
Esta triste narração
Contando tudo direito
Sem sair da oração
Eu disse ao caro leitor
Que foi no mato encontrado
Nosso padre Antonio Henrique
De faca e bala furado,
Agora conto direito
87
<hr>
<A name=88></a>Como ele foi sepultado
Na igreja do Espinheiro
Foi o povo aglomerado
E ao cemitério da Várzea
Foi pelos fiéis levado
O corpo do padre Henrique
Que morreu martirizado
Enquanto o cortejo fúnebre
Ia levando o caixão
Este estribilho se ouvia
Pela voz da multidão:
“Prova de amor maior não há
Que doar a vida pelo irmão”
Treze quilômetros a pé
Levaram o corpo seu
Lamentando lagrimosos
O caso que aconteceu
A morte de um jovem padre
Que pelos jovens morreu
88
<hr>
<A name=89></a>Ia naquele caixão
Quem grande exemplo deixou
Em defesa dos oprimidos
A sua vida entregou
E foi receber no céu
O que na terra ganhou
O corpo ia acompanhado
Em forma de procissão
Com as vozes dos fiéis
Ecoando na amplidão:
“Prova de amor maior não há
Que doar a vida pelo irmão”
A vida do padre Henrique
Vamos guardar na memória
Ele morreu pelo povo,
É bonita a sua história
E foi receber no céu
Sua coroa de glória
Pensando no triste caso
Entristeço e me comovo,
O que muitos já disseram
Eu disse e digo de novo
89
<hr>
<A name=90></a>O padre Henrique é um mártir
Que morreu pelo seu povo
Prezado amigo leitor
Esta dor é minha e sua
De ver morrer padre Henrique
De morte tirana e crua
Porém a Igreja dos pobres
Sua luta continua
Quem da igreja do Espinheiro
Santa casa de oração
Ao cemitério da Várzea
Palmilhar aquele chão
A 27 de maio
Sentirá recordação
Do corpo de um padre jovem
Conduzido em um caixão
E parece ouvir uns versos
Com sonora entoação
“Prova de amor maior não há
Que doar a vida pelo irmão”
Emigração e as conseqüências
Neste estilo popular
Nos meus singelos versinhos,
O leitor vai encontrar
Em vez de rosas espinhos
90
<hr>
<A name=91></a>Na minha penosa lida
Conheço do mar da vida
As temerosas tormentas
Eu sou o poeta da roça
Tenho mão calosa e grossa
Do cabo das ferramentas
Por força da natureza
Sou poeta nordestino
Porém só conto a pobreza
Do meu mundo pequenino
Eu não sei contar as glórias
Nem também conto as vitórias
Do herói com seu brasão
Nem o mar com suas águas
Só sei contar minhas mágoas
E as mágoas do meu irmão
De contar a desventura
Tenho sobrada razão
Pois vivo de agricultura
Sou camponês do sertão
Sou um caboclo roceiro
Eu trabalho o dia inteiro
Exposto ao frio e ao calor
Sofrendo a lida pesada
Puxando o cabo da enxada
Sem arado e sem trator
Nesta batalha danada,
Correndo pra lá e pra cá
Tenho a pele bronzeada
91
<hr>
<A name=92></a>Do sol do meu Ceará
Mas o grande sofrimento
Que abala o meu sentimento
Que a providência me deu
É saber que há desgraçados
Por esse mundo jogados
Sofrendo mais do que eu
É saber que há muita gente
Padecendo privação
Vagando constantemente
Sem roupa, sem lar, sem pão,
É saber que há inocentes
Infelizes indigentes
Que por esse mundo vão
Seguindo errados caminhos
Sem ter da mãe os carinhos
Nem do pai a proteção
Leitor, a verdade assino
É sacrifício de morte
O do pobre nordestino
Desprotegido da sorte
Como bardo popular
No meu modo de falar
Nesta referência séria
Muito desgostoso fico
Por ver num país tão rico
Campear tanta miséria
Quando há inverno abundante
No meu Nordeste querido
Fica o pobre em um instante
92
<hr>
<A name=93></a>Do sofrimento esquecido
Tudo é graça, paz e riso
Reina um verde paraíso
Por vale, serra e sertão
Porém não havendo inverno
Reina um verdadeiro inferno
De dor e de confusão
Fica tudo transformado
Sofre o velho e sofre o novo
Falta pasto para o gado
E alimento para o povo
E um drama de tristeza
Parece que a natureza
Trata a tudo com rigor
Com esta situação
O desumano patrão
Despede o seu morador
Vendo o flagelo horroroso
Vendo o grande desacato
Infiel e impiedoso
Aquele patrão ingrato
Como quem declara guerra
Expulsa da sua terra
Seu morador camponês
O coitado flagelado
Seu inditoso agregado
Que tanto favor lhe fez
Sem a virtude da chuva
O povo fica a vagar
Como a formiga saúva
93
<hr>
<A name=94></a>Sem folha para cortar
E com a dor que o consome
Obrigado pela fome
E a situação mesquinha
Vai um grupo flagelado
Para atacar o mercado
Da cidade mais vizinha
Com grande necessidade
Sem rancor e sem malícia
Entra a turma na cidade
E sem temer a polícia
Vai falar com o prefeito
E se este não der um jeito
Agora o jeito que tem
É os coitados famintos
Invadirem os recintos
Da feira e do armazém
A fome é o maior martírio
Que pode haver neste mundo,
Ela provoca delírio
E sofrimento profundo
Tira o prazer e a razão
Quem quiser ver a feição
Da cara da mãe da peste,
Na pobreza permaneça,
Seja agregado e padeça
Uma seca no Nordeste
Por causa desta inclemência
Viajam pelas estradas
Na mais cruel indigência
94
<hr>
<A name=95></a>Famílias abandonadas
Deixando o céu lindo e azul
Algumas vão para o Sul
E outras para o Maranhão
Cada qual com sua cruz
Se valendo de Jesus
E do padre Cícero Romão
Nestes medonhos consternos
Sem meios para a viagem
Muitas vezes os governos
Para o Sul dão a passagem
E a faminta legião
Deixando o caro torrão,
Entre suspiros e ais,
O martírio inda mais cresce
Porque quem fica padece
E quem parte sofre mais
O carro corre apressado
E lá no Sul faz “desejo”
Deixando desabrigado
O flagelado cortejo
Que procurando socorro
Uns vão viver pelo morro
Um padecer sem desconte
Outros pobres infelizes
Se abrigam pelas marquises
Outros debaixo da ponte
Rompendo mil empecilhos,
Nisto tudo o que é pior
É que o pai tem oito filhos
95
<hr>
<A name=96></a>E cada qual o menor
Aquele homem sem sossego
Mesmo arranjando um emprego
Nada pode resolver
Sempre na penúria está
Pois o seu ganho não dá
Para a família viver
Assim mesmo, neste estado
O bom nordestino quer
Estar sempre rodeado
Por seus filhos e a mulher
Quanto mais aumenta a dor
Também cresce o seu amor
Por sua prole adorada
Da qual é grande cativo
Pois é ela o lenitivo
De sua vida cansada
A pobre esposa chorosa
Naquele estranho ambiente
Recorda muito saudosa
Sua terra e sua gente
Relembra o tempo de outrora,
Lamenta, suspira e chora
Com a alma dolorida
Além da necessidade
Padece a roxa saudade
De sua terra querida
Para um pequeno barraco
Já saíram da marquise
Mas cada qual o mais fraco
96
<hr>
<A name=97></a>Padecendo a mesma crise,
Porque o pequeno salário
Não dá para o necessário
Da sua manutenção
E além disto falta roupa
E sobre sacos de estopa
Todos dormindo no chão
Naquele ambiente estranho
Continua a indigência
Rigor de todo tamanho
Sem ninguém dar assistência
Aquela família triste
Ninguém vê, ninguém assiste
Com alimento e com veste,
Que além da situação
Padece a recordação
Das coisas do seu Nordeste
Meu leitor, não tenha enfado
Vamos ver mais adiante
Quanto é triste o resultado
Do nordestino emigrante
Quero provar-lhe a carência
O desgosto e a inclemência
Que sofre o pobre infeliz
Que deixa a terra onde mora
E vai procurar melhora
Lá pelo Sul do país
O pobre no seu emprego
Seguindo penosos trilhos
Seu prazer é o aconchego
97
<hr>
<A name=98></a>De sua esposa e seus filhos
Naquele triste penar
Vai outro emprego arranjar
Na fábrica ou no armazém
À procura de melhora
Até que a sua senhora
Tem um emprego também
Se por um lado melhora
Aumentando mais o pão
Por outro lado piora
A triste situação
Pois os garotos ficando
E a vida continuando
Sem os cuidados dos pais
Sozinhos naquele abrigo
Se expõem ao grande perigo
Da vida dos marginais
Eles ficando sozinhos
Logo fazem amizade
Em outros bairros vizinhos
Com garotos da cidade
Infelizes criaturas
Que procuram aventuras
No mais triste padecer
Crianças abandonadas
Que vagam desesperadas
Atrás de sobreviver
Esses pobres delinqüentes,
Os infelizes meninos,
Atraem os inocentes
98
<hr>
<A name=99></a>Flagelados nordestinos
E estes com as relações,
Vão recebendo instruções,
Com aqueles aprendendo
E assim, mal acompanhados,
Em breve aqueles coitados
Vão algum furto fazendo
São crianças desvalidas
Que os pais não lhe dão sustento,
As mães desaparecidas
Talvez no mesmo tormento
Não há quem conheça o dono
Desses filhos do abandono,
Que sem temerem perigos,
Vão esmolando, furtando
E às vezes até tomando
O dinheiro dos mendigos
Os pais voltam dos trabalhos
Cansados mas destemidos
E encontram os seus pirralhos
No barraco recolhidos,
O pai dizendo gracejo
Dá em cada qual um beijo
Com amorosos acenos;
Cedo do barraco sai
Não sabe como é que vai
A vida dos seus pequenos
No dia seguinte os filhos
Fazem a mesma viagem
Nos seus costumeiros trilhos
99
<hr>
<A name=100></a>Na mesma camaradagem
Com os mesmos companheiros
Aqueles aventureiros
Que na maior anarquia
Sem terem o que comer
Vão rapinagem fazer
Para o pão de cada dia
Sem já ter feito o seu teste
Em um inditoso dia
Um garoto do Nordeste
Entra em uma padaria
E já com água na boca
E necessidade louca
Se encostando no balcão
Faz mesmo sem ter coragem
A primeira traquinagem
Dali carregando um pão
Volta bastante apressado
O pobre inexperiente
Olhando desconfiado
Para trás e para frente
Mas naquele mesmo instante
Vai apanhado em flagrante
Na porta da padaria
Indo o pequeno indigente
Logo rigorosamente
Levado à delegacia
É aquela a vez primeira
Que o garoto preso vai
Faz a maior berradeira
Grita por mãe e por pai100
<hr>
<A name=101></a>Mas outros garotos presos
Que já não ficam surpresos
Com história de prisão
Consolam o pequenino
Dando instrução ao menino
Da marginalização
Depois que aquela criança
Da prisão tem liberdade;
Na mesma vida se lança
Pelas ruas da cidade
E assim vai continuando
Aliada ao mesmo bando
Forçados pela indigência
Pra criança abandonada
Prisão não resolve nada
O remédio é assistência
Quem examina descobre
Que é sorte muito infeliz
A do nordestino pobre
Lá pelo Sul do país
A sua filha querida
Às vezes vai iludida
Pelo monstro sedutor
E devido à ingenuidade
Finda fazendo a vontade
Do monstro devorador
Foge do rancho dos pais
E vai vagar pelo mundo
Padecendo muito mais
Nas garras do vagabundo
101
<hr>
<A name=102></a>O pobre pai revoltado
Fica desmoralizado
Com a alma dolorida
Para o homem nordestino
O brio é um dom divino
A honra é a própria vida
Aquele pai fica cheio
De revolta e de rancor
Mas não pode achar um meio
De encontrar o malfeitor
Porém se casualmente
Encontrar o insolente
Lhe dará fatal destino
Pois foi sempre esse o papel
E a justiça mais fiel
Do caboclo nordestino
Leitor, veja o grande azar
Do nordestino emigrante
Que anda atrás de melhorar
Da sua terra distante
Nos centros desconhecidos
Depressa vê corrompidos
Os seus filhos inocentes
Na populosa cidade
De tanta imoralidade
E costumes diferentes
A sua filha querida
Vai pra uma iludição
Padecer prostituída
102
<hr>
<A name=103></a>Na vala da perdição
E além da grande desgraça
Das privações que ela passa
Que lhe atrasa e lhe inflama
Sabe que é preso em flagrante
Por coisa insignificante
Seu filho a quem tanto ama
Para que maior prisão
Do que um pobre sofrer
Privação e humilhação
Sem ter com que se manter?
103
<hr>
<A name=104></a>104
<hr>
<A name=105></a>Para que prisão maior
Do que derramar o suor
Em um estado precário
Na mais penosa atitude
Minando a própria saúde
Por um pequeno salário?
Será que o açoite, as algemas
E um quarto da detenção
Vão resolver o problema
Da triste situação?
Não há prisão mais incrível
Mais feia, triste e horrível
Mais dura e mais humilhante
Do que a de um desgraçado
Pelo mundo desprezado
E do seu berço tão distante
O garoto tem barriga,
Também precisa comer
E a cruel fome lhe obriga
A rapinagem fazer
Se ninguém a ele ajuda
O itinerário não muda
Os miseráveis infantes
Que vivem abandonados
Terão tristes resultados
Serão homens assaltantes
Meu divino redentor
Que pregou na Palestina
105
<hr>
<A name=106></a>Harmonia, paz e amor
Na vossa santa doutrina
Pela vossa mãe querida
Que é sempre compadecida
Carinhosa, terna e boa
Olhai para os pequeninos
Para os pobres nordestinos
Que vivem no mundo à toa
Meu bom Jesus Nazareno
Pela vossa majestade
Fazei que cada pequeno
Que vaga pela cidade
Tenha boa proteção
Tenha em vez de uma prisão
Aquele medonho inferno
Que revolta e desconsola
Bom conforto e boa escola
Um lápis e o caderno
Brosogó, Militão e o diabo
O melhor da nossa vida
É paz, amor e união
E em cada semelhante
A gente ver um irmão
E apresentar para todos
O papel de gratidão
106
<hr>
<A name=107></a>Quem faz um grande favor
Mesmo desinteressado
Por onde quer que ele ande
Leva um tesouro guardado
E um dia sem esperar 
Será bem recompensado
Em um dos nossos estados
Do Nordeste brasileiro
Nasceu Chico Brosogó
Era ele um miçangueiro
Que é o mesmo camelô
Lá no Rio de Janeiro
O Brosogó era ingênuo
Não tinha filosofia
Mas tinha de honestidade
A maior sabedoria
Sempre vendendo ambulante
A sua mercadoria
Em uma destas viagens
Numa certa região
Foi vender mercadoria
Na famosa habitação
De um fazendeiro malvado
Por nome de Militão
107
<hr>
<A name=108></a>O ricaço Militão
Vivia a questionar
Toda sorte de trapaça
Era capaz de inventar
Vendo assim desta maneira
Sua riqueza aumentar
Brosogó naquele prédio
Não apurou um tostão
E como na mesma casa
Não lhe ofereceram pão
Comprou meia dúzia de ovos
Para sua refeição
Quando a meia dúzia de ovos
O Brosogó foi pagar
Faltou dinheiro miúdo
Para a paga efetuar
E ele entregou uma nota
Para o Militão trocar
O rico disse: — Eu não troco,
Vá com a mercadoria
Qualquer tempo você vem
Me pagar esta quantia
Mas peço que seja exato
E aqui me apareça um dia
108
<hr>
<A name=109></a>Brosogó agradeceu
E achou o papel importante,
Sem saber que o Militão
Estava naquele instante
Semeando uma semente
Para colher mais adiante
Voltou muito satisfeito
Na sua vida pensando
Sempre arranjando fregueses
No lugar que ia passando
Vendo sua boa sorte
Melhorar de quando em quando
Brosogó no seu comércio
Tinha bons conhecimentos
Possuía com os lucros
Daqueles seus movimentos
Além de casas e terrenos
Meia dúzia de jumentos
De ano em ano ele fazia
Naquele seu patrimônio
Festejo religioso
No dia de santo Antônio
Por ser o aniversário
Do seu feliz matrimônio
109
<hr>
<A name=110></a>No festejo oferecia
Vela para são João
Santo Ambrósio, santo Antônio
São Cosme e são Damião
Para ele qualquer santo
Dava a mesma proteção
Vela para santa Inês
E para santa Luzia
São Jorge e são Benedito
São José e santa Maria
Até que chegava à última
Das velas que possuía
Um certo dia voltando
Aquele bom sertanejo
Da viagem lucrativa
Com muito amor e desejo
Trouxe uma carga de velas
Para queimar no festejo
A casa naquela noite
Estava um belíssimo encanto
Se via velas acesas
Brilhando por todo canto
Porém sobraram três velas
Por faltar nome de santo
110
<hr>
<A name=111></a>Era linda a luminária
O quadro resplandescente
E o caboclo Brosogó
Procurava impaciente
Mas nem um nome de santo
Chegava na sua mente
Disse consigo: o Diabo
Merece vela também
Se ele nunca me tentou
Para ofender a ninguém
Com certeza me respeita
Está me fazendo o bem
Se eu fui um menino bom
Fui também um bom rapaz
E hoje sou pai de família
Gozando da mesma paz
Vou queimar estas três velas
Em tenção do Satanás
Tudo aquilo Brosogó
Fez com naturalidade
Como o justo que apresenta
Amor e fraternidade
E as virtudes preciosas
De um coração sem maldade
111
<hr>
<A name=112></a>Certo dia ele fazendo
Severa reflexão
Um exame rigoroso
Sobre a sua obrigação
Lhe veio na mente os ovos
Que devia ao Militão
Viajou muito apressado
No seu jumento baixeiro
Sempre atravessando rio
E transpondo tabuleiro
Chegou no segundo dia
Na casa do trapaceiro
Foi chegando e desmontando
E logo que deu bom dia
Falou para o coronel
Com bastante cortesia:
Venho aqui pagar a conta
Que fiquei devendo um dia
O Militão muito sério
Falou para Brosogó:
Para pagar esta dívida
Você vai ficar no pó,
Mesmo que tenha recurso
Fica pobre como Jó
112
<hr>
<A name=113></a>Me preste bem atenção
E ouça bem as razões minhas:
Aqueles ovos no choco
Iam tirar seis pintinhas
Mais tarde as mesmas seriam
Meia dúzia de galinhas
As seis galinhas botando,
Veja a soma o quanto dá
São quatrocentos e oitenta
Ninguém me reprovará
Pois a galinha aqui põe
De oito ovos pra lá
Preste atenção Brosogó
Sei que você não censura
Veja que grande vantagem
Veja que grande fartura
E veja o meu resultado
Só na primeira postura
Das quatrocentas e oitenta
Podia a gente tirar
Dos mesmos cento e cinqüenta
Para no choco aplicar
Pois basta só vinte e cinco
Que é pra o ovo não gorar
113
<hr>
<A name=114></a>Os trezentos e cinqüenta
Que era a sobra eu vendia
Depressa, sem ter demora
Por uma boa quantia
Aqui, procurando ovos
Temos grande freguesia
Dos cento e cinqüenta ovos
Sairiam com despacho
Cento e cinqüenta pintinhas
Pois tenho certeza e acho
Que aqui no nosso terreiro
Não se cria pinto macho
Também não há prejuízo
Posso falar pra você
Que maracajá e raposa
Aqui a gente não vê
Também não há cobra preta
Gavião, nem saruê
Aqui de certas moléstias
A galinha nunca morre
Porque logo à medicina
Com urgência se recorre
Se o gogó se manifesta
A empregada socorre
114
<hr>
<A name=115></a>Veja bem, seu Brosogó
O quanto eu posso ganhar
Em um ano e sete meses
Que passou sem me pagar,
A conta é de tal maneira
Que eu mesmo não sei somar
Vou chamar um matemático
Pra fazer o orçamento,
Embora você não faça
De uma vez o pagamento
Mesmo com mercadoria,
Terreno, casa e jumento
Porém tenha paciência
Não precisa se queixar,
Você acaba o que tem,
Mas vem comigo morar
E aqui, parceladamente,
Acaba de me pagar
E se achar que estou falando
Contra sua natureza,
Procure um advogado
Pra fazer sua defesa,
Que o meu eu já tenho e conto
A vitória com certeza
115
<hr>
<A name=116></a>Meu advogado é
Um doutor de posição
Pertence à minha política
E nunca perdeu questão
E é candidato a prefeito
Para a futura eleição
O coronel Militão
Com orgulho e petulância
Deixou o pobre Brosogó
Na mais dura circunstância
Aproveitando do mesmo
Sua grande ignorância
Quinze dias foi o prazo
Para o Brosogó voltar
Presente ao advogado
Um documento assinar
E tudo que possuía
Ao Militão entregar
O pobre voltou bem triste
Pensando, a dizer consigo:
Eu durante a minha vida
Sempre fui um grande amigo,
Qual será o meu pecado
Para tão grande castigo?
116
<hr>
<A name=117></a>Quando ia pensando assim
Avistou um cavaleiro
Bem montado e bem trajado
Na sombra de um juazeiro
O qual com modos fraternos
Perguntou ao miçangueiro:
Que tristeza é esta?
Que você tem, Brosogó?
O seu semblante apresenta
Aflição, pesar e dó,
Eu estou ao seu dispor,
Você não sofrerá só
Brosogó lhe contou tudo
E disse por sua vez
Que o coronel Militão
O trato com ele fez
Para às dez horas do dia
Na data quinze do mês
E disse o desconhecido:
Não tenha má impressão
No dia quinze eu irei
Resolver esta questão
Lhe defender da trapaça
Do ricaço Militão
117
<hr>
<A name=118></a>Brosogó foi para casa
Alegre sem timidez,
O que o homem lhe pediu
Ele satisfeito fez
E foi cumprir seu trato
No dia quinze do mês
Quando chegou encontrou
Todo povo aglomerado
Ele entrando deu bom dia
E falou bem animado
Dizendo que também tinha
Achado um advogado
Marcou o relógio dez horas
E sem o doutor chegar
Brosogó entristeceu
Silencioso a pensar
E o povo do Militão
Do coitado a criticar
Os puxa-sacos do rico
Com ares de mangação
Diziam: o miçangueiro
Vai-se arrasar na questão
Brosogó vai pagar caro
Os ovos de Militão
118
<hr>
<A name=119></a>Estavam pilheriando
Quando se ouviu um tropel
Era um senhor elegante
Montado no seu corcel
Exibindo em um dos dedos
O anel de bacharel
Chegando disse aos ouvintes:
Fui no trato interrompido
Para cozinhar feijão
Porque muito tem chovido
E o meu pai em seu roçado
Só planta feijão cozido
Antes que o desconhecido
Com razão se desculpasse
Gritou o outro advogado:
Não desonre a nossa classe
Com essa grande mentira!
Feijão cozido não nasce
Respondeu o cavaleiro:
Esta mentira eu compus
Para fazer a defesa
É ela um foco de luz
Porque o ovo cozinhado
Sabemos que não produz
119
<hr>
<A name=120></a>Assim que o desconhecido
Fez esta declaração
Houve um silêncio na sala
Foi grande a decepção
Para o povo da política
Do coronel Militão
Onde a verdade aparece
A mentira é destruída
Foi assim desta maneira
Que a questão foi resolvida
E o candidato político
Ficou de crista caída
120
<hr>
<A name=121></a>Mentira contra mentira
Na reunião se deu
E foi por este motivo
Que a verdade apareceu
Somente o preço dos ovos
O Militão recebeu
Brosogó agradecendo
O favor que recebia
Respondeu o cavaleiro:
Eu era quem lhe devia
O valor daquelas velas
Que me ofereceu um dia
Eu sou o diabo a quem todos
Chamam de monstro ruim
E só você neste mundo
Teve a bondade sem fim
De um dia queimar três velas
Oferecidas a mim
Quando disse estas palavras
No mesmo instante saiu
Adiante deu um pipoco
E pelo espaço sumiu
Porém pipoco baixinho
121
<hr>
<A name=122></a>Que o Brosogó não ouviu
Caro leitor nesta estrofe
Não queira zombar de mim
Ninguém ouviu o estouro
Mas juro que foi assim
Pois toda história do diabo
Tem um pipoco no fim
Sertanejo, este folheto
Eu quero lhe oferecer,
Leia o mesmo com cuidado
E saiba compreender,
Encerra muita mentira
Mas tem muito o que aprender
Bom leitor, tenha cuidado,
Vivem ainda entre nós
Milhares de Militões
Com o instinto feroz
Com traçadas e mentiras
Perseguindo os Brosogós
ABC do Nordeste flagelado
A — Ai como é duro viver
Nos estados do Nordeste
Quando o nosso Pai Celeste
Não manda a nuvem chover,
É bem triste a gente ver
Findar o mês de janeiro
122
<hr>
<A name=123></a>Depois findar fevereiro
E março também passar
Sem o inverno começar
No Nordeste brasileiro
B — Berra o gado impaciente
Reclamando o verde pasto,
Desfigurado e arrasto
Com o olhar de penitente
O fazendeiro, descrente
Um jeito não pode dar
O sol ardente a queimar
E o vento forte soprando,
A gente fica pensando
Que o mundo vai se acabar
C — Caminhando pelo espaço
Como os trapos de um lençol,
Pras bandas do pôr-do-sol
As nuvens vão em fracasso;
Aqui e ali um pedaço
Vagando... sempre vagando
Quem estiver reparando
Faz logo a comparação
De umas pastas de algodão
123
<hr>
<A name=124></a>Que o vento vai carregando
D — De manhã, bem de manhã
Vem da montanha um agouro
De gargalhada e de choro
Da feia e triste cauã,
Um bando de ribançã
Pelo espaço a se perder
Pra de fome não morrer
Vai atrás de outro lugar
E ali só há de voltar
Um dia quando chover
E — Em tudo se vê mudança
Quem repara vê até
Que o camaleão que é
Verde da cor de esperança
Com o flagelo que avança
Muda logo de feição
O verde camaleão
Perde a sua cor bonita
Fica de forma esquisita
Que causa admiração
F — Fogo o prazer da floresta
124
<hr>
<A name=125></a>O bonito sabiá,
Quando flagelo não há
Cantando se manifesta
Durante o inverno faz festa
Gorjeando por esporte
Mas não chovendo é sem sorte
Fica sem graça e calado
O cantor mais afamado
Dos passarinhos do Norte
G — Geme de dor, se aquebranta
E dali desaparece
O sabiá só parece
Que com a seca se encanta
Se outro pássaro canta
O coitado não responde;
Ele vai não sei pra onde,
Pois quando o inverno não vem
Com o desgosto que tem
O pobrezinho se esconde
H — Horroroso, feio e mau
De lá de dentro das grotas
Manda suas feias notas
125
<hr>
<A name=126></a>O tristonho bacurau
Canta o João corta-pau
O seu poema numério;
É muito triste o mistério
De uma seca no sertão
A gente tem impressão
Que o mundo é um cemitério
I — Ilusão, prazer, amor
A gente sente fugir,
Tudo parece carpir
Tristeza, saudade e dor
Nas horas de mais calor
Se escuta pra todo lado
O toque desafinado
Da gaita da siriema
Acompanhando o cinema
No Nordeste flagelado
J — Já falei sobre a desgraça
Dos animais do Nordeste;
Com a seca vem a peste
E a vida fica sem graça,
Quanto mais dias se passa
Mais a dor se multiplica
126
<hr>
<A name=127></a>A mata que já foi rica,
De tristeza geme e chora
Preciso dizer agora
O povo como é que fica
L — Lamenta desconsolado
O coitado camponês
Porque tanto esforço fez,
Mas não lucrou seu roçado
Num banco velho, sentado
Olhando o filho inocente
E a mulher bem paciente,
Cozinha lá no fogão
O derradeiro feijão
Que ele guardou pra semente
M — Minha boa companheira,
Diz ele, vamos embora,
E depressa, sem demora
Vende a sua cartucheira,
Vende a faca, a roçadeira,
Machado, foice e facão;
Vende a pobre habitação,
Galinha, cabra e suíno
E viajam sem destino
127
<hr>
<A name=128></a>Em cima de um caminhão
N — Naquele duro transporte
Sai aquela pobre gente
Agüentando paciente
O rigor da triste sorte
Levando a saudade forte
De seu povo e seu lugar
Sem nem um outro falar
Vão pensando em sua vida
Deixando a terra querida
Para nunca mais voltar
O — Outro tem opinião
De deixar mãe, deixar pai,
Porém para o Sul não vai
Procura outra direção,
Vai bater no Maranhão
Onde nunca falta inverno;
Putro com grande consterno
Deixa o casebre e a mobília
E leva sua família
Pra construção do governo
P — Porém lá na construção
128
<hr>
<A name=129></a>O seu viver é grosseiro
Trabalhando o dia inteiro
De picareta na mão
Pra sua manutenção
Chegando dia marcado
Em vez do seu ordenado
129
<hr>
<A name=130></a>Bibliografia de Patativa do Assaré
Inspiração nordestina, Cantos de Patativa, 2a. ed. am-
pliada, Rio de Janeiro, 1967.
Cante lá que eu canto cá, filosofia de um trovador 
nordestino. Editora Vozes, Petrópolis, 1978.
Ispinho e fulô. Fortaleza, Secretaria de Cultura, Turis-
mo e Desporto, Imprensa Oficial do Ceará, 1988.
 Aqui tem coisa. Fortaleza, Multigraf Editora, Secretaria 
da Cultura e Desporto do Estado do Ceará, 1994. 
Cordéis Juazeiro do Norte. URCA, Universidade Regio-
nal do Cariri.
Balceiro (Patativa e outros poetas de Assaré). Fortaleza, 
Secretaria de Cultura e Desporto, 1991.
Bibliografia sobre Patativa do Assaré
Ensaios críticos
Figueiredo Filho. Patativa do Assaré, Novos poemas 
comentados. 1970.
Nuvens, Plácido Cidade. Patativa e o universo fascinan-
te do sertão. Fortaleza, Fundação Edson Queiroz, 
1995.
Estudos críticos
Alencar, José Arraes de. “Prefácio”, em Inspiração Nor-
destina, 2a ed., Rio de Janeiro, 1967.
Alencar, F. S. Patativa do Assaré, poeta compassivo, 
em Cante lá que eu canto cá, Rio de Janeiro, Vozes, 
1978.
Cariry, Rosemberg. “A poesia popular está viva”, em 
Balceiro, Fortaleza, 1991, pp. 9-11. 
——. “Patativa do Assaré, um mestre da poesia popu-
130
<hr>
<A name=131></a>lar”, em Ispinho e Fulô, Fortaleza, 1988, pp. I- VI.
Cariry, Rosemberg & Barroso, Oswald. “Patativa do 
Assaré, sua poesia, sua vida” entrevista em Cultura 
insubmissa, Nação Cariri Editora, Fortaleza, 1982.
Cavalcante, Raimundo. “Testemunho poético de um 
tempo”, em Aqui tem coisa, 2a. ed., Fortaleza, UECE/
RVC, 1995. 
Carvalho, Gilmar de. “Prefácio”, em Aqui tem coisa, 
Fortaleza, Multigraf Editora, Secretaria da Cultura 
e Desporto do Estado do Ceará, 1994. 
Nuvens, Plácido Cidade. “Patativa do Assaré, poeta 
social”, em Cante lá que eu canto cá, Rio de Janeiro, 
Vozes, 1978.
Vieira, Antônio. “Patativa do Assaré”, em Ispinho e Fulô, 
Fortaleza, 1988, pp. VII-XI.
Artigos de imprensa
Cariry, Rosemberg. “Patativa do Assaré, um lavrador, um 
poeta do seu povo”, O Povo, Fortaleza, 20.out.1977.
Carvalho, Eleuda de. “Retrato 5x4 do poeta Patativa”, O 
Povo, Fortaleza, 25.mar.1995.
Carvalho, Gilmar de. “Quem é cego: Patativa ou nós?”, 
O Povo, Fortaleza, 25.mar. 1995.
Cerri, Claudio. “Canto da terra”, Globo rural, Rio de Ja-
neiro, setembro de 1994.
Medina,  Arlen.  “Presidente  condecora  Patativa  e 
recebe pedido pela refinaria”, O Povo, Fortaleza, 
24.mar.1995.
Neto, Lira. “Gosto de ser Cabra-da-Peste”, O Povo, For-
taleza, 25.mar.1995.
Nuvens, Plácido Cidade. “Patativa é poesia em estado 
puro”, O Povo, Fortaleza, 25.mar.95.
Rego, Luzanira. “Patativa do Assaré, poeta das injus-
tiças e do sertão”, Diário de Pernambuco, Recife, 
3.out.1978.
131
<hr>
<A name=132></a>Vicelmo, Antônio. “Patativa e o universo fascinan-
te  do  Sertão”,  Diário  do  Nordeste,  Fortaleza, 
22.out.1995.
Filmes
Cariry, Rosemberg. Patativa de Assaré, um poeta cam-
ponês, documentário de curta-metragem, 1979, 
Fortaleza, Brasil.
——. Patativa do Assaré, um poeta do povo, docu-
mentário  de  curta-metragem,  1984,  Fortaleza, 
Brasil.
Bibliografia geral
Cantel, Raymond. La litterature populaire brésilienne. 
Poitiers, Centre de Recherches Latino-americaines, 
1993.
Cascudo, Luís da Câmara. Dicionário do folclore bra-
sileiro. Rio de Janeiro, Ediouro, 1954. 
Cavignac, Julie. “Figures et personnages de la culture 
nordestine dans la litterature de cordel au Brésil”. 
Cadernos do mundo hispânico e luso-brasileiro, 
Baroja, n. 56, 1991.
Cavignac, Julie. “Mémoires en mirror”. Cahiers du Brésil 
contemporain, n. 9, 1990.
Grignon, Claude & Passeron, Jean-Claude. “A propos 
des  cultures  populaires”.  Cadernos  do  Cercon, 
Marselha, abr. 1985, n. 9, CNRS, Universidade de 
132
<hr>
<A name=133></a>Volumes já lançados da Biblioteca de cordel
Patativa do Assaré por Sylvie Debs
Cuíca de Santo Amaro por Mark Curran
Manoel Caboclo por Gilmar de Carvalho
Rodolfo  Coelho  Cavalcante  por  Eno Theodoro 
Wanke
Zé Vicente por Vicente Sal es
João Martins de Athayde por Mário Souto Maior
Minelvino Francisco Silva por Edilene Matos
Expedito Sebastião da Silva por Martine Kunz
Severino José por Luiz de Assis Monteiro
Zé Saldanha por Gutemberg Costa
Oliveira de Panelas por Maurice van Woensel
Próximos lançamentos
João José da Silva por Roberto Benjamim
Franklin Maxado porAntônio Amaury C. de Araú-
jo Paulo Nunes Batista por Maria do Socorro G. Bar-
bosa
133
