\documentclass[12pt]{extarticle}
\usepackage{manualdoprofessor}
\usepackage{fichatecnica}
\usepackage{lipsum,media9,graficos}
\usepackage[justification=raggedright]{caption}
\usepackage{bncc}
\usepackage[ubu]{../edlab}

\begin{document}


\newcommand{\AutorLivro}{Charles Darwin}
\newcommand{\TituloLivro}{Origem das espécies}
\newcommand{\Tema}{História da ciência}
\newcommand{\Genero}{Tratado científico}
\newcommand{\imagemCapa}{./images/PNLD0060-01.png}
\newcommand{\issnppub}{---}
\newcommand{\issnepub}{---}
% \newcommand{\fichacatalografica}{PNLD0060-00.png}
\newcommand{\colaborador}{\textbf{Fulano de Tal} é uma pessoa incrível e vai fazer um bom serviço.}


\title{\TituloLivro}
\author{\AutorLivro}
\def\authornotes{\colaborador}

\date{}
\maketitle






\begin{abstract}
Este Manual tem como objetivo fornecer subsídios para o trabalho com a
obra literária \emph{A Origem das Espécies}, obra de autoria do
naturalista britânico Charles Darwin.
\end{abstract}


\tableofcontents

\section{Proposta de atividades I}

\subsection{Pré-Leitura}

Antes de se iniciar a leitura, é conveniente oferecer ao
aluno um panorama em relação ao autor da obra, e ao contexto em que ele
estava inserido. Recomenda-se para a isso a utilização da metodologia da
sala de aula invertida, no qual os alunos, individualmente, ou em
grupos, buscaram informações acerca de temas que componham o contexto da
obra. Entre eles, são sugeridos:

\begin{itemize}
\item
  A expansão e presença do império britânico no mundo;
\item
  Todo pensamento biológico e taxonômico do período;
\item
  A biografia de Charles Darwin;
\item
  Sua passagem pelo Brasil;
\item
  Detalhes a respeito das viagens e das embarcações utilizadas no
  período.
\end{itemize}

Cada grupo ou indivíduo, então, fará uma breve apresentação sobre o
pesquisado, compartilhando as informações com a classe.

\subsection{Leitura}


Todo pensamento científico se vale de um vocabulário muito
próprio para expressar seus objetos de pesquisa e trabalho. Dentro da
biologia, não poderia ser diferente. Nesse campo, é notável o trabalho
de Carlos Lineu que, com a publicação, em 1735, da obra \emph{Systema
Naturae}, desenvolveu o sistema de classificação binomial dos seres,
lançando as bases da taxonomia, num formato até hoje utilizado. O
sistema de Lineu era simples, porém muito rico. A ideia era combinar
dois nomes em latim, o primeiro, genérico, escrito com letra maiúscula,
referente ao gênero do indivíduo pertence. O segundo, específico,
escrito com letra minúscula, tangente à espécie. Como exemplo, podemos
citar \emph{Orcinus orca}, orca, \emph{Felis catus}, gato doméstico,
\emph{Tibouchina mutabilis}, manacá-da-serra. Essa iniciativa, teve o
intuito de promover uma maior comunicação entre os cientistas, afinal,
nem todos os seres têm o mesmo nome em todas as culturas do mundo. O
mais comum é que cada povo nomeie plantas e animais de acordo com seu
idioma, cultura e cotidiano. Desse modo, como se pode ver, com esse
sistema, é possível classificar todos os seres, agrupando-os de uma
maneira que obedeça a ordem evolutiva, e seja conveniente para o estudo.

Isso posto, essa atividade poderá ser realizada em duas etapas.
Primeiro, sugira a cada aluno que pesquise cinco seres vivos, devendo,
em uma folha ou página da web, colar uma foto desse espécime, colocando
ao lado informações sobre o mesmo. O nome popular, o nome científico,
habitat, etc.

Numa segunda etapa, divida os alunos em grupos, e peça para que
pesquisem cinco seres fantásticos, de histórias em quadrinhos, filmes,
mitos, jogos de vídeo-game. Feito isso, cada grupo deve propor nomes
para classifica-los, utilizando a metodologia de Lineu.

\subsection{Pré-Leitura}

Por fim, na atividade de pós-leitura, é interessante que os
alunos, organizados em grupo e valendo-se das informações obtidas nas
atividades anteriores, acrescidas de outras pesquisas, realizem a
produção de um material audiovisual, podendo este adotar o formato de
reportagem, documentário ou podcast. Esse material deve abordar os
principais conceitos da Teoria da Evolução, bem como outros
conhecimentos de biologia e genética, além da própria biografia do
Darwin, narrando por exemplo:

\begin{itemize}
\item
  O conceito formulado por Darwin;
\item
  A forma como o mesmo foi desenvolvido ao longo de sua viagem;
\item
  Abordar pesquisas científicas acerca da origem da vida e da evolução
  das espécies surgidas a partir da teoria de Darwin;
\item
  Indicar os motivos pelos quais as descobertas com a genética
  consolidaram a Teoria da Evolução;
\item
  Como a evolução funciona? Quais são os processos de seleção natural e
  artificial?
\end{itemize}

A aglutinação desses elementos tem por função tornar o programa mais
rico. Recomenda-se dar espaço de fala a todos os alunos do grupo, para
que o material produzido ganhe dinamicidade.

\section{Proposta de atividades II}

A obra \emph{A Origem das Espécies} possibilita trabalhos
interdisciplinares e integradores de diferentes campos do saber e áreas
de conhecimento. A seguir, propomos algumas atividades que podem ser
desenvolvidas conjuntamente com professores de outras áreas. Além das
habilidades de Linguagens e suas Tecnologias e de Língua Portuguesa,
indicadas nas etapas da seção anterior e válidas também para esta,

\subsection{Pré-Leitura}

Dentro da história das ciências biológicas, grandes teorias
e propostas científicas surgiram de estudos de campos e pesquisas
empíricas de grandes naturalistas. Nessas empreitas, muitos deles
realizavam desenhos para catalogar animais e plantas desconhecidos,
atentos às suas peculiaridades. Não era raro uma expedição marítima
contar com um desenhista capaz de trazer uma produção visual de volta ao
país de onde esse grupo partira. O próprio Darwin fez esse papel na
viagem do Beagle.

Outro grande exemplo que temos é do pai da genética Gregor Mendel, cujas
observações e registros acerca dos cruzamentos e nascimentos das
ervilhas plantadas no mosteiro onde vivia foram fundamentais para a
compreensão da genética.

Muitas vezes olha-se para grandes nomes da ciência do passado e os
mesmos parecem muito distantes do homem comum. Entretanto, não é o caso,
eles apenas trabalharam arduamente, valendo-se de boas ferramentas, para
chegar até onde chegaram. Assim, qualquer pessoa pode se valer dos
mesmos mecanismos e chegar a uma grande descoberta.

Nesse sentido, a atividade sugere que o aluno se dirija a uma área
verde, dentro ou fora da escola, podendo ser um parque, uma praça, um
jardim, etc. e realize desenhos de algumas espécies de plantas e flores
que avistar no local, podendo, com isso, realizar uma observação
comparativa entre os tipos vegetais.

É interessante que, posteriormente, já em sala de aula, sejam montados
alguns painéis, nos quais os alunos agruparam os seus desenhos, de
acordo com critérios estabelecidos, como cor, tamanho, características
de caule, presença ou não de flores, etc. A partir disso, deve ser
aberta uma discussão, na qual se debaterá qual critério parece ser o
mais válido e porquê. Posteriormente as imagens podem ser expostas no
pátio da escola.

\subsection{Leitura}

Dialogando com a atividade anterior, o exercício do momento
de leitura do livro propõe a visita, presencial ou virtual, a algum
museu em que os alunos possam ter contatos com fósseis, ou
representações desses, ou então a algum zoológico ou aquário, em que os
alunos possam ser expostos a formas distintas de vida. O objetivo é que
consigam ter acesso a modelos de formas de vida extintas, ampliando
assim seus conhecimentos sobre as características dos diversos filos do
planeta.

Para uma maior profundidade da atividade, recomenda-se que seja
realizada, em paralelo uma pesquisa acerca de espécies, famílias, ou
outros grupos taxonômicos, ou mesmo ecossistemas. Fomentando assim,
também, um conhecimento mais completo da complexidade da vida.

A atividade possibilita a realização da produção de um texto ao final
dessa investigação. No entanto, também é possível que os alunos realizem
a gravação de um vídeo, em estilo jornalístico ou documental, abordando
o tema.

Também é possível um diálogo com a matéria de artes, a partir do qual o
aluno montaria um modelo de um espécime escolhido a partir da modelação
de argila.

\subsection{Pós-Leitura}

Por fim, aconselha-se a produção de um quadro mural, nele
serão afixadas imagens e informações referentes às ciências biológicas,
suas grandes descobertas e evolução.

Recomenda-se que seja feita uma parceria com professores de ciências
humanas e da natureza, pois o que se produzirá nessa atividade será uma
árvore do tempo das descobertas científicas. Recomenda-se buscar
inicialmente o trabalho aristotélico, e as primeiras tentativas de
taxonomia. Durante o período Medieval e início do período Moderno, cujo
entendimento comum era advindo do entendimento grego, recomenda-se a
utilização de imagens de gravuras, feitas por estudiosos de animais e
plantas ao redor do mundo. Sugere-se procurar um banco de dados com as
produções feitas em Bagdá ou em outros centros muçulmanos durante a
Idade Média.

Por fim, já no período moderno, sair-se-á do tronco, rumando para os
galhos dessa árvore do tempo, onde os alunos poderão afixar pílulas de
conhecimento, indicando as descobertas de Lineu, os pensamentos de
Lamarck, um braço com as observações de Darwin e Wallace, outro com as
descobertas de Watson e Crick, em relação ao DNA.

Assim, esses elementos do conhecimento restarão expostos de uma forma
lúdica e elucidativa.

\section{Aprofundamento}

Ao chegar ao Ensino Médio, é necessário que os estudantes se aprofundem
na compreensão das múltiplas linguagens e, sobretudo, da linguagem
literária. Em relação à literatura, a BNCC traz as seguintes
considerações:

\begin{quotation}
``{[}...{]} a leitura do texto literário, que ocupa o centro do trabalho
no Ensino Fundamental, deve permanecer nuclear também no Ensino Médio.
Por força de certa simplificação didática, as biografias de autores, as
características de épocas, os resumos e outros gêneros artísticos
substitutivos, como o cinema e as HQs, têm relegado o texto literário a
um plano secundário do ensino. Assim, é importante não só (re)colocá-lo
como ponto de partida para o trabalho com a literatura, como
intensificar seu convívio com os estudantes. Como linguagem
artisticamente organizada, a literatura enriquece nossa percepção e
nossa visão de mundo. Mediante arranjos especiais das palavras, ela cria
um universo que nos permite aumentar nossa capacidade de ver e sentir.
Nesse sentido, a literatura possibilita uma ampliação da nossa visão do
mundo, ajuda-nos não só a ver mais, mas a colocar em questão muito do
que estamos vendo/vivenciando.'' (Brasil, 2018, p. 491)
\end{quotation}

Nesta seção, desenvolvemos um trabalho de aprofundamento que, em diálogo
com a formação continuada de professores, oferece subsídios para a
abordagem do texto literário. A leitura em sala de aula de \emph{A
Origem das Espécies} pode ser enriquecida pelo aprofundamento no
universo literário em que a obra está inserida.

\subsection{A obra}

A Origem das Espécies se fez uma obra revolucionária desde sua primeira
edição. Publicada em 1859, A Origem das Espécies, detém os louros de,
apesar de ser um trabalho de literatura científica, ter sido produzido
direcionado ao público leigo, ofertando à população a teoria da seleção
natural proposta por Charles Darwin, oriunda de suas observações, e
também de discussões e pensamentos que há algum tempo já apresentavam
certa efervescência na comunidade científica.

Rapidamente, o livro se tornou um sucesso e motivo de controvérsia. Isso
se deve ao fato de que a proposta de modificação das espécies
contrariava conhecimentos clássicos e interpretações de textos
religiosos. O debate gerado ocasionou uma maior independência das
ciências e um amadurecimento da metodologia científica, entretanto, o
próprio trabalho de Darwin foi deixado de lado em função de outras obras
que foram, em um primeiro momento, melhor aceitas.

Tais teorias, no entanto, foram rapidamente falseadas, recebendo a
teoria de Darwin seu lugar de direito anos mais tarde.

A obra é grandiosa por propor o princípio da seleção natural,
esclarecendo como pressões no ambiente ocasionam mudanças nos indivíduos
e, por sua vez, alteram toda uma população. Ela também merece destaque
por ter fomentado um sistema que se mostrou aplicável e consoante a
descobertas futuras, de modo que, quanto mais se pesquisa acerca do
desenvolvimento da vida no planeta terra, mais se confirmam os
mecanismos propostos por Charles Darwin.


\subsection{Viagem pelo mundo}

O próprio Darwin inaugura sua obra indicando o impacto que a viagem a
bordo do HMS Beagle causou em si e como a mesma foi basilar para a
produção de sua teoria.

A viagem ocorre em razão do contexto de sua época, em que o Império
Espanhol havia ruído, acabando com o monopólio de Madri no Hemisfério
Ocidental. Somado a isso, fazia-se necessária a atualização das cartas
de navegação, muitas vezes equivocadas ou incompletas.

Assim, o HMS Beagle partiu de Plymouth, Reino Unido, com objetivo de
determinar rotas seguras para o comércio, singrando, inicialmente, pelas
águas do Atlântico, visando atingir a América do Sul, para depois
iniciar a navegação ao redor do Globo, retornando, por fim, ao porto de
onde partira.

No decorrer da viagem, em todas as paradas que faziam em terra firme,
Charles Darwin percorria longos trajetos a pé realizando anotações e
desenhos em seus caderninhos. Em uma dessas rondas, nas ilhas Galápagos
- Equador, Darwin observa que os Tentilhões da Ilha Floreana eram
distintos dos vistos em outros locais do arquipélago. Muitos predicam
essa observação como momento de epifania, onde Darwin começara a
construir sua Teoria da Evolução.

\subsection{Descoberta compartilhada}

No início de 1858, Darwin recebeu a correspondência de um colega
naturalista de nome Alfred Russel Wallace, em que este relatava estudos
que havia realizado em uma viagem pelos arquipélagos do Sudeste
Asiático. Neles, Wallace indicava o princípio da seleção natural com
modificação, ocasionada pela batalha dos seres vivos pela sobrevivência.

Ou seja, conclusões muito próximas àquelas que Darwin vinha estudando
nas últimas duas décadas. A correspondência, juntamente com outros dois
escritos de Darwin, que mais tarde culminariam em "A Origem das
Espécies", foram lidas diante dos pares dos naturalistas na Linnean
Society de Londres. Da leitura e de posterior deliberação, a sociedade
optou por dar prioridade à teoria de Darwin, considerando-a mais bem
fundamentada. Fato que fora reconhecido pelo próprio Wallace.

A descoberta compartilhada dos mecanismos da seleção natural com
modificação é um ponto de inflexão na história da humanidade. E só foi
possível por ser produto de uma elaboração científica perene e
eficiente, somada às possibilidades que a tecnologia havia conferido ao
homem da época, no sentido de tornar possível as viagens de grandes
distâncias.


\subsection{Ombros de gigantes}

Conta a história que Isaac Newton, comentando acerca de seu prolífico
trabalho, afirmou que só conseguira enxergar mais longe que a média por
ter se apoiado nos ombros de gigante. Com essa metáfora, o grande
cientista inglês pretendida dizer que suas descobertas só foram
possíveis graças ao trabalho de outros cientistas importantes anteriores
a Newton, cujas produções serviram de base para as teorias newtonianas.

Essa reflexão de Newton também pode ser aplicada a seu conterrâneo
naturalista. Na terceira edição de "A Origem das Espécies", o próprio
Darwin traça um caminho histórico de sua evolução, prestando a devida
homenagem a outros cientistas que vieram antes dele, como Jean-Baptiste
Lamarck e Étienne Geoffroy Saint-Hilaire.

O conceito de classificação em espécies, a ideia de modificação de
acordo com o meio, a ideia de um germe primordial único, são todos
pensamentos anteriores nos quais Darwin bebeu e, seguramente,
conferiram-lhe um caminho e certa clareza na análise de suas
observações.

E se Darwin subiu no ombro de gigantes, certamente serviu de apoio a
outros que viriam depois de si. Sem os trabalhos de Charles Darwin
(conjuntamente aos de Gregor Mendel), seriam impossíveis as descobertas
de Watson e Creek e de Dobzhansky, fundamentais aos conhecimentos
teóricos de genética, bem como suas aplicações práticas.

\subsection{Base para a ecologia}

Um dos pontos principais da Teoria da Evolução é aquele que indica que
os seres respondem ao meio-ambiente. Melhor dizendo, o meio-ambiente
gera nos indivíduos uma pressão seletiva, a partir da qual, apenas os
melhores adaptados a essas condições sobrevivem. E os sobreviventes tem
maior chance de passar seus genes adiante, de modo que sua descendência
herda suas características. O que, no longo prazo, gera modificações nas
populações, ocasionando em espécies distintas.

Pois bem, em muitos casos, há uma especialização tão aguda das espécies
que, pequenas alterações no meio-ambiente, são capazes de causar grande
impacto na sobrevivência desses seres, podendo gerar, inclusive,
extinção de populações inteiras.

Nos últimos séculos registramos que a poluição do ar, das águas, a
introdução de espécies exóticas, vegetais e animais, em ecossistemas há
muito estabelecidos causaram grande desequilíbrio ecológico, gerando por
vezes o desaparecimento completo de espécies e o fim desses ambientes de
vida.

Graças a Darwin, sabemos que isso não ocorre por mero acaso. Darwin
legou a humanidade a base para conhecermos a delicadeza de um dos
princípios da vida em nosso planeta -- até então, único lugar que
conhecemos a abrigá-la --, fazendo, indiretamente, com que também
compreendêssemos que nós também somos tão frágeis quanto outras
espécies, e que ataques constantes ao ecossistema podem levar à nossa
própria desagregação.

\subsection{Por que ler a origem das espécies?}

A Origem das Espécies é uma obra que se tornou pedra fundamental de toda
a ciência. A partir dos mecanismos nela descritos, abre-se um universo
diante do leitor, por meio do qual é possível compreender os caminhos
que a vida tomou desde seu surgimento no planeta Terra, bem como os
mecanismos que indicaram essas rotas.

Assim é obra base para o entendimento da vida, do conceito de evolução e
suas aplicações, sendo até hoje referência no assunto.

O brilhantismo da obra reside não apenas na riqueza de suas proposições,
mas também, em sua simplicidade. Tendo sido escrita pensando no público
em geral, a obra foge aos termos por demais complexos ou conceitos por
demais abstratos, tornando o grande conhecimento que oferta palatável a
todos


No Ensino Médio, da mesma forma que no Ensino Fundamental, a BNCC
organiza o trabalho com as práticas de linguagem em cinco \textbf{campos
de atuação social}. São eles: campo da vida pessoal, campo da vida
pública, campo jornalístico-midiático, campo artístico-literário e campo
das práticas de estudo e pesquisa.

De acordo com essa divisão, propomos na sequência um trabalho
interdiscursivo e intertextual com a obra \emph{A Origem das Espécies}.

\subsection{Campo da vida pessoal}

``O campo da vida pessoal pretende funcionar como espaço de articulações
e sínteses das aprendizagens de outros campos postas a serviço dos
projetos de vida dos estudantes. As práticas de linguagem privilegiadas
nesse campo relacionam-se com a ampliação do saber sobre si, tendo em
vista as condições que cercam a vida contemporânea e as condições
juvenis no Brasil e no mundo.

Está em questão também possibilitar vivências significativas de práticas
colaborativas em situações de interação presenciais ou em ambientes
digitais e aprender, na articulação com outras áreas, campos e com os
projetos e escolhas pessoais dos jovens, procedimentos de levantamento,
tratamento e divulgação de dados e informações e o uso desses dados em
produções diversas e na proposição de ações e projetos de natureza
variada, para fomentar o protagonismo juvenil de forma
contextualizada.'' (BNCC, p. 494)

\begin{itemize}
\item
  Darwin chegou a ser muito contestado em sua época, pois, havia um
  ponto muito problemático em sua teoria, a ideia de que o homem não
  figurava em um lugar distinto da escala evolutiva, sendo apenas mais
  um produto de milhões de anos de evolução. Apesar de todas as
  comprovações científicas à sua proposição, muitas pessoas ainda
  contestam a obra de Darwin. Contestar faz bem, é o caminho para o
  crescimento científico. Entretanto, isso deve ser pautado em dados, em
  pesquisa séria, e não em simples opiniões. Contudo, com as redes
  sociais, permitiu-se que quem detivesse maior exposição midiática
  fosse capaz de atingir mais pessoas com suas crenças, não sendo elas
  necessariamente científicas. Na contemporaneidade vive-se o problema
  das \emph{fake news}, comumente transmitidas por aplicativos, que
  acabam por gerar pânico e desinformação. Para abordar essa questão,
  divida a turma em pequenos grupos e proponha a produção de um
  \textbf{minidocumentário de divulgação científica} sobre o perigo das
  notícias falsas, abordando os riscos que as mesmas geram à sociedade.
\end{itemize}

\begin{quote}
Os alunos podem utilizar aplicativos gratuitos de gravação e edição de
vídeos, disponíveis em dispositivos digitais, para montar um vídeo de
até 4 minutos sobre o tema. É possível utilizar desenhos e animações,
formato de telejornal ou de \emph{vlog}, com cuidados para garantir
qualidade de áudio e imagem. Reforce a importância de haver um recorte
histórico-cultural do tema.
\end{quote}

\subsection{Campo de atuação na vida pública}

``No cerne do campo de atuação na vida pública estão a ampliação da
participação em diferentes instâncias da vida pública, a defesa dos
direitos, o domínio básico de textos legais e a discussão e o debate de
ideias, propostas e projetos. {[}...{]}

Ainda no domínio das ênfases, indica-se um conjunto de habilidades que
se relacionam com a análise, discussão, elaboração e desenvolvimento de
propostas de ação e de projetos culturais e de intervenção social.''
(BNCC, p. 494)

\begin{quote}
O entendimento jurídico sobre os animais vem paulatinamente sendo
mudado. De seres semoventes, os animais passaram a ser seres sencientes.
Ora, isso reflete um anseio da sociedade que passou a ver os bichos como
amigos, e não mais como instrumento de trabalho, ou de alimentação.
Recomenda-se, nessa atividade, que os alunos reflitam sobre a questão e
avaliem se há políticas de direito e respeito aos animais em suas
comunidades. Observando isso, os alunos devem redigir um manifesto ou
carta simbólica a autoridades locais, solicitando maior atenção à
questão.
\end{quote}

\subsection{Campo jornalístico-midiático }

``Em relação ao campo jornalístico-midiático, espera-se que os jovens
que chegam ao Ensino Médio sejam capazes de: compreender os fatos e
circunstâncias principais relatados; perceber a impossibilidade de
neutralidade absoluta no relato de fatos; adotar procedimentos básicos
de checagem de veracidade de informação; identificar diferentes pontos
de vista diante de questões polêmicas de relevância social; avaliar
argumentos utilizados e posicionar-se em relação a eles de forma ética;
identificar e denunciar discursos de ódio e que envolvam desrespeito aos
Direitos Humanos; e produzir textos jornalísticos variados, tendo em
vista seus contextos de produção e características dos gêneros. Eles
também devem ter condições de analisar estratégias
linguístico-discursivas utilizadas pelos textos publicitários e de
refletir sobre necessidades e condições de consumo.

No Ensino Médio, os jovens precisam aprofundar a análise dos interesses
que movem o campo jornalístico midiático, da relação entre informação e
opinião, com destaque para o fenômeno da pós-verdade, consolidar o
desenvolvimento de habilidades, apropriar-se de mais procedimentos
envolvidos na curadoria de informações, ampliar o contato com projetos
editoriais independentes e tomar consciência de que uma mídia
independente e plural é condição indispensável para a democracia.

Como já destacado, as práticas que têm lugar nas redes sociais têm
tratamento ampliado.'' (BNCC, p. 494-495)

\begin{itemize}
\item
  A leitura de \emph{A Origem das Espécies} permitiu aos alunos entrarem
  em contato com conceitos como pressão seletiva. Assim sendo, eles hoje
  já têm consciência de que alterações no meio-ambiente provocam
  alterações no bioma. Pois algumas espécies são mais sensíveis a essa
  mudança. Desse modo, qualquer pequena modificação pode gerar sua
  extinção. Na mídia, muito se debate acerca das questões ambientais.
  Entretanto, os alertas nem sempre são observados. Esta atividade
  propõe que os alunos façam um texto investigativo-jornalístico sobre
  os impactos ambientais. Pegando, para isso, notícias de jornais,
  vídeos, dados de pesquisa, gráficos, que corroborem o texto escrito. O
  resultado final poderá ser publicado no jornal da escola ou no site do
  colégio.
\end{itemize}

\subsection{Campo artístico-literário }

``No campo artístico-literário busca-se a ampliação do contato e a
análise mais fundamentada de manifestações culturais e artísticas em
geral. Está em jogo a continuidade da formação do leitor literário e do
desenvolvimento da fruição. A análise contextualizada de produções
artísticas e dos textos literários, com destaque para os clássicos,
intensifica-se no Ensino Médio. Gêneros e formas diversas de produções
vinculadas à apreciação de obras artísticas e produções culturais
(resenhas, vlogs e podcasts literários, culturais etc.) ou a formas de
apropriação do texto literário, de produções cinematográficas e teatrais
e de outras manifestações artísticas (remidiações, paródias,
estilizações, videominutos, fanfics etc.) continuam a ser considerados
associados a habilidades técnicas e estéticas mais refinadas.

A escrita literária, por sua vez, ainda que não seja o foco central do
componente de Língua Portuguesa, também se mostra rica em possibilidades
expressivas.'' (BNCC, p. 495-496)

\begin{itemize}
\item
  Retome com os estudantes a importância do desenho dentro das obras de
  Darwin e de outros naturalistas. Posteriormente, aconselhe os alunos a
  buscarem outros desenhos de viajantes, fotografias e mesmo pinturas de
  outros tempos. É interessante realizar um antes e um depois entre os
  locais que essas imagens retratam e a atualidade. Com isso será
  possível apresentar para os alunos os efeitos da passagem do tempo.
  Como esse registro permite que tenhamos conhecimento de como era o
  mundo em outros tempos e mesmo tenhamos a visualização de espécies que
  já foram extintas. Feito isso, convide os alunos a fazerem um registro
  fotográfico de elementos de seus cotidianos. A rua da escola, o
  caminho que fazem para chegar ao colégio, as plantas e aves de um
  jardim próximo. Se possível, aconselha-se também a pesquisa de outras
  imagens de como foram esses locais no passado.
\end{itemize}

\subsection{Campo das práticas de estudo e pesquisa}

``O campo das práticas de estudo e pesquisa mantém destaque para os
gêneros e habilidades envolvidos na leitura/escuta e produção de textos
de diferentes áreas do conhecimento e para as habilidades e
procedimentos envolvidos no estudo. Ganham realce também as habilidades
relacionadas à análise, síntese, reflexão, problematização e pesquisa:
estabelecimento de recorte da questão ou problema; seleção de
informações; estabelecimento das condições de coleta de dados para a
realização de levantamentos; realização de pesquisas de diferentes
tipos; tratamento dos dados e informações; e formas de uso e
socialização dos resultados e análises.

Além de fazer uso competente da língua e das outras semioses, os
estudantes devem ter uma atitude investigativa e criativa em relação a
elas e compreender princípios e procedimentos metodológicos que orientam
a produção do conhecimento sobre a língua e as linguagens e a formulação
de regras.'' (BNCC, p. 495-496)

\begin{itemize}
\item
  Proponha uma pesquisa para ampliação do repertório acerca da evolução,
  microbiologia e genética. Para isso, recomenda-se a divisão da sala em
  grupos, para promover um congresso científico, onde os alunos irão
  expor as mais recentes descobertas desses campos. Como por exemplo,
  podemos citar o CRISPR, os chamados DNAs vestigiais, a influência de
  vírus na composição de nosso DNA, etc. Cada exposição deve contar com
  uma apresentação com dados e imagens e incentiva-se os alunos para que
  fomentem o debate após as apresentações.
\end{itemize}


\section{Referências complementares}

\textbf{BROWNE, Janet. A origem das espécies de Darwin: uma biografia.
Rio de Janeiro: Zahar, 2007.}

\textbf{A autora apresenta a história da composição e os principais
conceitos presentes em \emph{A Origem das Espécies}, com
contextualização histórico-cultural do universo de Charles Darwin.}

\textbf{LOPES, Reinaldo José. Darwin sem frescura. Rio de Janeiro:
Harper Collins, 2019.}

O livro é um mergulho descontraído na teoria da Evolução, buscando
responder questões em torno dela: De onde veio nossa espécie? A
humanidade está em processo de extinção? Por que irlandeses têm mais
tolerância à lactose do que chineses?

\textbf{DARWIN, Charles. A expressão das emoções no homem e nos animais.
São Paulo: Companhia de Bolso, 2009.}

Em uma de suas obras mais acessíveis, Darwin demonstra que os animais
também sentem raiva, medo, ciúmes, manifestados por meio das expressões,
que ele analisa do ponto de vista de sua funcionalidade na adaptação do
indivíduo ao meio.

\textbf{DARWIN, Charles. Viagem de um naturalista ao redor do mundo,
volumes 1 e 2. São Paulo: L\&PM, 2008.}

Estes dois volumes compilam os diários escritos pelo naturalista
britânico durante a icônica expedição de cinco anos a bordo do navio
Beagle, iniciada quando ele tinha apenas 22 anos.

\subsection{Organizando a estante:} Bibliografia comentada

\textbf{HIPPEL, William von. A evolução improvável. Rio de Janeiro:
Harper Collins, 2019.}

O psicólogo cruza a ciência evolutiva com diversas áreas do conhecimento
para mostrar como eventos do passado distante influenciam nossas vidas.
Com essas ferramentas, procura explicar questões como por que exageramos
e por que acreditamos em nossas mentiras.

\textbf{DAWKINS, Richard. O gene egoísta. São Paulo: Companhia das
Letras, 2007.}

Este clássico da divulgação científica apresenta a biologia evolutiva de
forma acessível e lança a interpretação de que somos máquinas de
sobrevivência a serviço dos genes.

\textbf{sagan, carl. cosmos. são paulo: companhia das letras, 2017.}

Este best-seller retraça 14 bilhões de anos de evolução cósmica,
discutindo temas como a origem da vida, hieróglifos egípcios, missões
espaciais, a morte do sol e a evolução das galáxias.

\end{document}


