\documentclass[12pt]{extarticle}
\usepackage{manualdoprofessor}
\usepackage{fichatecnica}
\usepackage{lipsum,media9,graficos}
\usepackage[justification=raggedright]{caption}
\usepackage{bncc}
\usepackage[araucaria]{../edlab}


\begin{document}


\newcommand{\AutorLivro}{Fábio Atui}
\newcommand{\TituloLivro}{Mare nostrum: Paranã Tipi}
\newcommand{\Tema}{Ficção, mistério e fantasia}
\newcommand{\Genero}{Romance}
% \newcommand{\imagemCapa}{PNLD0008-01.png}
\newcommand{\issnppub}{---}
\newcommand{\issnepub}{---}
% \newcommand{\fichacatalografica}{PNLD0008-00.png}
\newcommand{\colaborador}{\textbf{Bruno Gradella e Vicente Castro} é uma pessoa incrível e vai fazer um bom serviço.}


\title{\TituloLivro}
\author{\AutorLivro}
\def\authornotes{\colaborador}

\date{}
\maketitle

\begin{abstract}

Este Manual tem como objetivo fornecer subsídios para o trabalho com a
obra literária \emph{Mare Nostrum: Paranã Tipi}, de Fabio Atui.

Este manual tem por objetivo fornecer apoio pedagógico àqueles para quem 
este livro foi pensado e preparado: os educandos do ensino médio. Contamos 
com você, educador, para mediar este encontro transformador com um universo 
de autoconhecimento e deslumbramento no meio da nossa conhecida mas pouco 
valorizada Floresta Amazônica.
Num convite à mudança de perspectiva sobre si, a narrativa presente neste 
livro há de proporcionar uma grande aventura para seus leitores. É uma obra 
que fala diretamente com jovens adolescentes para quem assuntos como 
autodescoberta, construção de identidade e valores são temas preciosos. 
O autor, inspirado em sua própria história de vida, apresenta a jornada 
heroica da personagem principal, um jovem médico com dons extraordinários,
confrontado pela necessidade de se responsabilizar por essa potência e 
usá-la para um fim digno. Certamente este enredo vai encontrar terreno 
fértil na cabeça dos educandos do ensino médio. 
Além disso, o grande diferencial desta obra deve ser o fato de que a 
paisagem e as personagens são próximos a nós brasileiros, ainda que 
infelizmente não tenhamos tanta familiaridade com elas: é a paisagem 
amazônica e as culturas milenares dos povos indígenas do Brasil que 
provocarão a mudança de visão na personagem que é o cerne da história.
Esperamos que as indicações propostas aqui sejam muito úteis no trabalho 
em sala de aula!


\end{abstract}

\tableofcontents

\Image{O autor da obra, Fabio Atui. (Acervo do autor; Acervo do autor)}{PNLD0008-03.png}

\section{Atividades 1}

\subsection{Pré"-leitura}

%\BNCC{EM13LGG302}
%\BNCC{EM13LGG704}
%\BNCC{EM13LP10}
%\BNCC{EM13LP19}

Comumente se enxerga o médico como aquele que remove a
doença e outros males do paciente. Essa imagem é verdadeira. Entretanto,
na história da literatura, temos muitas personagens complexas que
exercem a profissão da medicina, oferecendo ao público uma visão menos
tecnicista do profissional da medicina. Isso posto, sugira aos alunos
que pesquisem sobre personagens da literatura que estavam, de algum
modo, ligados à medicina, observando as características da profissão
descritas e aspectos de sua personalidade. Por fim, cada aluno realizará
uma leitura dramatizada de trechos da obra que escolheu, em que haja
certo destaque a essa personagem.

\subsection{Leitura}

%\BNCC{EM13LGG103}
%\BNCC{EM13LP02}
%\BNCC{EM13LP48}

Durante a leitura, sugerimos um aprofundamento na questão
sobre o patrimônio cultural indígena, em seus aspectos folclóricos e
todo o seu potencial literário. Sabe"-se que cada povo imprime todo um
imaginário a construir sua visão de mundo na observação de seu redor.
Assim, levando em conta a vastidão de povos e culturas indígenas que o
Brasil possui, esta atividade fornecerá rico arcabouço aos alunos sobre
a temática. Então, sugere"-se que os alunos busquem lendas e histórias
indígenas brasileiras. Selecionada a história, cada aluno deverá
adaptá"-la para o formato de texto literário. É interessante também que,
para complementar o trabalho, os alunos façam um prefácio, abordando
características, histórias, costumes e língua do povo que produziu o
conto que será transcrito pelo estudante.

\subsection{Pós"-leitura}

%\BNCC{EM13LGG102}
%\BNCC{EM13LGG303}
%\BNCC{EM13LGG402}
%\BNCC{EM13LGG703}
%\BNCC{EM13LP13}
%\BNCC{EM13LP14}
%\BNCC{EM13LP28}
%\BNCC{EM13LP29}
%\BNCC{EM13LP52}

Ao final, sugira aos alunos que peguem o texto desenvolvido
na atividade anterior e transformem em história em quadrinhos. Como é
uma atividade que exige habilidades de desenho, ou, ao menos, de
computação, é interessante convidar os professores de artes e
informática para a atividade. Pela mesma razão, sugere"-se que os alunos
sejam divididos em grupo. Aconselha"-se, também, que seja realizada uma
oficina de escrita antes da produção dos quadrinhos, visando a redação
de um roteiro. O que facilitará o desenvolvimento da atividade.


\section{Atividades 2}

A obra \emph{Mare Nostrum: Paranã Tipi} possibilita trabalhos
interdisciplinares e integradores de diferentes campos do saber e áreas
de conhecimento. A seguir, propomos algumas atividades que podem ser
desenvolvidas conjuntamente com professores de outras áreas. Além das
habilidades de Linguagens e suas Tecnologias e de Língua Portuguesa,
indicadas nas etapas da seção anterior e válidas também para esta,
listamos a seguir as habilidades de outras áreas, presentes na abordagem
interdisciplinar:

%\BNCC{EM13CNT201}
%\BNCC{EM13CNT303}
%\BNCC{EM13CHS101}
%\BNCC{EM13CHS102}
%\BNCC{EM13CHS106}
%\BNCC{EM13CHS401}

\subsection{Pré"-leitura}

Na pré"-leitura, convém um mergulho na questão das culturas e
saberes tradicionais dos povos indígenas. Para isso, convide o professor
de ciências humanas para essa atividade. É interessante observar como a
cultura indígena foi abordada ao longo da história. É sabido que durante
muito tempo, as populações indígenas foram vistas como primitivas. O
que, felizmente tem mudado. Um ponto interessante para o debate é
contrapor as descobertas recentes da farmacologia, que se valem de
saberes indígenas sobre plantas e outros insumos naturais para a
fabricação de medicamentos.

\subsection{Leitura}

Durante a leitura, é possível que os alunos adentrem no
universo da pesquisa acadêmica médica, por meio da busca de
profissionais que realizam estudos inovadores, ofertando um melhor
tratamento aos pacientes do mundo. Assim, conjuntamente com o auxílio de
professores de ciências da natureza para o auxílio com a terminologia,
os estudantes podem buscar informações a respeito de uma descoberta
científica no campo da medicina, dissertar sobre ela e seus impactos,
bem como ofertar um pequeno espaço do texto para informar o leitor
acerca do indivíduo que realizou a descoberta e quais foram suas fontes
inspiradoras.

\subsection{Pós"-leitura}

Por fim, já instrumentalizados no mote da obra, sugere"-se
que, com os estudantes em roda, seja proposto um debate que aborde as
diferenças entre o pensamento mítico e o lógico"-científico. A etimologia
dos termos mito e lógica, em grego arcaico, significam, ambas,
``palavra''. É apenas em Platão, na obra A República, que encontramos a
cisão simbólica entre sinônimos. Na oportunidade, Platão pergunta a um
ouvinte se ele deseja receber a explicação por meio do raciocínio
lógico, ou de um mito. Nessa seara, temos a clarificação de que, a
partir de então, logos passou a definir a palavra que vem do raciocínio
humano, e o mito, a palavra que vem dos deuses. Ampliando a definição,
Platão também teria dito que o mito é uma mentira que contém muitas
verdades.

Nesse sentido, convém contar com o auxílio do professor de ciências
humanas para indicar a importância sociológica e cultural dos mitos.
Também se sugere a abordagem do aspecto psicológico que a ligação com o
metafísico ocasiona no ser humano. É adequado trazer também os perigos
da exclusividade do tecnicismo, ao mesmo tempo que se indica os perigos
de uma fé irracional.

\section{Aprofundamento}

Ao chegar ao Ensino Médio, é necessário que os estudantes se aprofundem
na compreensão das múltiplas linguagens e, sobretudo, da linguagem
literária. Em relação à literatura, a \textsc{bncc} traz as seguintes
considerações:


\begin{quote}
{[}\ldots{}{]} a leitura do texto literário, que ocupa o centro do trabalho
no Ensino Fundamental, deve permanecer nuclear também no Ensino Médio.
Por força de certa simplificação didática, as biografias de autores, as
características de épocas, os resumos e outros gêneros artísticos
substitutivos, como o cinema e as \textsc{hq}s, têm relegado o texto literário a
um plano secundário do ensino. Assim, é importante não só (re)colocá"-lo
como ponto de partida para o trabalho com a literatura, como
intensificar seu convívio com os estudantes. Como linguagem
artisticamente organizada, a literatura enriquece nossa percepção e
nossa visão de mundo. Mediante arranjos especiais das palavras, ela cria
um universo que nos permite aumentar nossa capacidade de ver e sentir.
Nesse sentido, a literatura possibilita uma ampliação da nossa visão do
mundo, ajuda"-nos não só a ver mais, mas a colocar em questão muito do
que estamos vendo/vivenciando. (Brasil, 2018, p. 491)
\end{quote}

Nesta seção, desenvolvemos um trabalho de aprofundamento que, em diálogo
com a formação continuada de professores, oferece subsídios para a
abordagem do texto literário.

\subsection{A obra}

No livro encontramos a história de Theo, jovem, estudante de medicina,
afeito às tecnologias e que recentemente logra sucesso junto aos
investimentos de renda variável.

Theo também é capaz de se valer do \emph{mare nostrum}, uma espécie de
poder psíquico que permite com que se conecte com outras pessoas, mesmo
a distância.

Entretanto, esse poder parece gerar o efeito contrário na vida da
personagem principal, uma vez que ela se encontra cada vez mais distante
de seus amigos e colegas, parecendo perder o interesse nas situações
cotidianas. E, não obstante, resta claro que Theo vale"-se desse dom de
forma frívola, usando"-o para ganhar vantagens e habilidades indiferentes
ao seu crescimento pessoal. Em uma dessas situações, à beira de sua
formatura, seu desempenho em uma avaliação é colocado em xeque. Seus
professores pressupondo uma ``cola'', ou acesso à informação
privilegiada, indicam que não se pode tratar a medicina de maneira tão
fútil, afinal, em primeiro lugar, deve"-se ter em mente que se lida com
outro ser humano, devendo haver para com este, toda atenção e dedicação
possível. Assim, diante da suspeita de fraude e de um utilitarismo
barato por parte de Theo, seus professores decidem puni"-lo, enviando à
selva amazônica, esperando, com isso, incutir em seu pupilo o verdadeiro
significado de ser médico.


\Image{Bacia Amazônica com a localização do rio Negro (Kmusser; CC BY-SA 3.0)}{PNLD0008-05.png}


\Image{Floresta Amazônica, vista do alto (Lúcia Barreiros; CC BY 3.0 br)}{PNLD0008-10.png}


\Image{Vista aérea da comunidade de Assunção do Içana, no município de São Gabriel da Cachoeira (AM), na região do Alto do Rio Negro (Marcelo Camargo/Agência Brasil; CC BY 3.0 br)}{PNLD0008-09.png}




\subsection{Superficial versus o essencial}

Na leitura do livro, vê"-se o desenvolver da personagem, que demonstra
ser um rapaz pouco empático, autocentrado, para alguém atento ao outro e
desejoso de fazer"-se útil a um maior número de pessoas, e, também, em
muitas frentes.

Ao longo da história também se percebe como o protagonista vai deixando
o apreço a tecnologia em segundo plano. O apreço ao aparto tecnológico é
gritante já no início da obra, onde o autor descreve a situação que
Theo, estudante de medicina, toma conta do pai adoentado por meio de um
sistema de domótica, controlado por aplicativo.

Isso também ocorre com seu \emph{mare nostrum}, inicialmente utilizado
pela personagem de forma mesquinha, para fugir das frustrações
cotidianas. Depois, Theo o oferece a pessoas em desalento, como quando o
faz em auxílio do índio Carú.

O próprio tom da escrita evolui ao longo da obra, deixando um início
truncado e arredio para uma fluência mais sublime no caminhar da
história, sendo um importante elemento condutor da história, revelando
ao leitor que a libertação do frívolo, do superficial, conduzem a
caminhos mais brandos.

\subsection{Mergulhar em si no oceano cósmico: a viagem para longe e a
jornada interior}

É curioso pensar que Theo detinha um mecanismo de se conectar com as
pessoas do mundo, mas mesmo assim era alguém distante, incapaz de
priorizar o outro no lugar de si próprio.

Forçado a realizar a grande jornada rumo à Amazônia, é confrontado com
uma realidade muito distante da sua. Inconformismo, raiva, menosprezo,
são todos sentimentos que lhe envolvem a alma em um primeiro momento.
Entretanto, numa breve epifania, registrada de forma tão natural, o
protagonista observa a capacidade que possui, se tiver boa vontade, de
tornar a vida de outra pessoa menos miserável, tomando, para isso,
apenas pequenas atitudes.

E nessa jornada ao desconhecido, acaba por se conhecer melhor, detendo
de si uma visão mais clara, construída a partir de seu reflexo na retina
do outro.

A história da personagem principal está de acordo com a narrativa da
jornada, em que o herói se constrói saindo de seu ambiente de conforto,
encontrando as forças que deve enfrentar para se realizar e, então,
tornar"-se digno de retornar, refeito, fortalecido e enobrecido.

\subsection{De muitos, um, e de um, muitos}

O tema de um médico de um grande centro encaminhado a uma província
distante, ou a um lugar inóspito é recorrente na literatura. Como
exemplo, podemos retomar as cartas que Tchekhov escreveu em sua viagem à
Sacalina, ou a experiência que Carlo Levi viveu nas vilas de Grassano e
Aliano. E tais vivências são narradas sempre como um desabrochar de
humanidade, uma reflexão sobre os pontos importantes da vida e sobre a
beleza contida nos detalhes.

A obra Mare Nostrum: Paranã Tipi não fica para trás nesse sentido,
havendo também nela a riqueza de se desenvolver em solo nacional,
desvelando situações e características muito próprias à nossa realidade.

Apesar de ficcional, a história traz narrativas reais amalgamadas no fio
condutor do enredo. Alguns nomes na história são pessoas reais e, mesmo
as personagens que aparecem são, por vezes, um mosaico de diversas
outras. O próprio protagonista resulta de experiências do autor e de
seus colegas.

O próprio autor afirma que a comunidade que compõe boa parte do enredo é
ficcional, sendo na verdade uma colcha de retalhos de muitas outras,
essas sim, existentes.

Assim, Mare Nostrum: Paranã Tipi representa a união em poucas
personagens das experiências de diversos seres humanos. Mas também, ao
se pensar em termos de humanidade, denota o quão próximo podemos ser um
dos outros e como, apesar de diferentes, somos similares em nossos
âmagos.

\subsection{Jogo de palavras}

Há na obra uma escolha perspicaz de palavras. Logo ao ler o título, já
somos postos em confronto com dois universos: do latim: Mare Nostrum, e
do Nheengatu: Paranã Tipi. De um lado, a menção ao mundo romano, do
\emph{imperium}, da \emph{civitas}, do idioma do Lácio, a partir do qual
o português surgiria. Do outro, a língua geral indígena, a língua da
terra, a língua que remete a uma vida consoante à natureza. Ambos os
termos denotam água, em latim, temos o ``nosso mar'', e nheengatu, temos
``rio profundo''.


\Image{Praia no Alto Rio Negro, uma das regiões em que estão os aprox. 19 060 falantes de Nheengatu, de onde se origina o termo "Paranã Tipi". (Isabelle Allet-Coche ; CC BY-SA 4.0)}{PNLD0008-04.png}


Ambas as referências se entremeiam pela obra, afinal, o chamado mare
nostrum é o ambiente onde Theo consegue se conectar com outras pessoas.
Porém, quando também descobre que esse mesmo lugar já fora chamado de
paranã tipi é o momento onde o protagonista passa a entrar em contato
mais profundo consigo mesmo.

A oposição entre a civitas e a selva também é pesada pelo próprio
protagonista, que passa a contestar a necessidade de todo o aparato
tecnológico que se encontra envolto, passando a ver com mais apreço
sentimentos e ações.

A ideia de profundidade das águas é muito explorada dentro da
psicologia. Faz alusão a um mergulho profundo dentro de si, da busca
pelos naufrágios e tesouros há muito escondidos. Havia também, entre os
gregos, o mito de Nereu, deidade marinha que tinha a resposta para todas
as perguntas. Porém habitava as águas profundas, sendo necessária uma
árdua busca para encontra"-lo. Quando isso se dava, contudo, era
necessário capturar Nereu que, para fugir, assumia as formas mais
assustadoras. Era preciso ter resiliência e domá"-lo, para então obter as
respostas buscadas.

Tal qual a captura de Nereu, o herói da história tem de enfrentar
monstros, mas não de um ser marinho, mas coisas assustadoras de sua
própria profundidade. E nesse conflito sai, como suas dúvidas e seus
pacientes, sanado, e também pleno, pois foi exposto à um universo mais
sublime.

Aliás, o próprio choque de universos que o título parece indicar é, de
fato, apenas aparente, pois a similitude não se encontra apenas na
semântica das palavras serem ligadas à água, mas também a característica
mais elementar de que todas as culturas são humanas. E quanto mais
humanos somos mais nos realizamos.

\subsection{Por que ler Mare Nostrum: Paranã Tipi?}

A leitura desse livro é um convite à pausa, e a consequente reflexão. De
onde estão nossos limites. Isto é, até que ponto ``sou eu'', e onde
começa o externo? E de que modo o indivíduo não se distancia de sua
essência, preso a frugalidades do cotidiano? Tergiversando, inclusive, a
ditames da ética e da urbanidade?

O protagonista é exposto à essa reflexão de forma abrupta. E contra sua
vontade. É apenas após um caminhar áspero que vai, aos poucos,
percebendo o que realmente importa, ao mesmo tempo que vai desenvolvendo
um trato mais humano com seus pacientes. Esses não mais representam
números como seus ativos na bolsa, mas verdadeiros universos que
precisam ser cuidadosamente regados para a manutenção de sua boa saúde.

De início, o autor faz parecer que o Mare Nostrum é, de certo modo, uma
alusão à tecnologia. Entretanto, depois vemos que não, que na verdade é
um acesso ao próprio potencial humano que Theo detinha, mas que até
então usava de forma equivocada. Apenas com o choque de realidade que
vivenciou é que foi capaz de compreender isso. Com isso, o escritor nos
abre os olhos, convidando"-nos a sermos escafandristas de nós mesmos,
para, de dentro, vermos como realmente estamos tocando nossas vidas.

O próprio autor afirma que:

\begin{quote}
Não quero dizer comisso que precisamos ir para o meio da floresta para
encontrar nosso verdadeiro eu. Cada um tem o seu caminho próprio, mas
afirmo sem medo de errar que sair de seu cotidiano, abrir mão do
conforto e ter uma perspectiva externa de si mesmo faz milagres para o
crescimento pessoal e para estabelecer as prioridades na vida. Foi o que
aconteceu com o Theo, comigo e com muitos outros Expedicionários. Eu
aconselho.
\end{quote}

Assim, resta o convite à leitura da obra, e do mergulho que ela instiga,
de modo que, eventualmente, possa se tirar uma experiência
engrandecedora desse exercício.


\section{Sugestões de atividades complementares: relações dialógicas e
intertextuais}

%\BNCC{EM13LP03}
%\BNCC{EM13LP04}
%\BNCC{EM13LP49}
%\BNCC{EM13LP51}

No Ensino Médio, da mesma forma que no Ensino Fundamental, a \textsc{bncc}
organiza o trabalho com as práticas de linguagem em cinco \textbf{campos
de atuação social}. São eles: campo da vida pessoal, campo da vida
pública, campo jornalístico"-midiático, campo artístico"-literário e campo
das práticas de estudo e pesquisa.

De acordo com essa divisão, propomos na sequência um trabalho
interdiscursivo e intertextual com a obra \emph{Mare Nostrum: Paranã
Tipi.}

\subsection{Campo da vida pessoal}

\begin{quote}
O campo da vida pessoal pretende funcionar como espaço de articulações
e sínteses das aprendizagens de outros campos postas a serviço dos
projetos de vida dos estudantes. As práticas de linguagem privilegiadas
nesse campo relacionam"-se com a ampliação do saber sobre si, tendo em
vista as condições que cercam a vida contemporânea e as condições
juvenis no Brasil e no mundo.

Está em questão também possibilitar vivências significativas de práticas
colaborativas em situações de interação presenciais ou em ambientes
digitais e aprender, na articulação com outras áreas, campos e com os
projetos e escolhas pessoais dos jovens, procedimentos de levantamento,
tratamento e divulgação de dados e informações e o uso desses dados em
produções diversas e na proposição de ações e projetos de natureza
variada, para fomentar o protagonismo juvenil de forma
contextualizada. (\textsc{bncc}, p. 494)
\end{quote}

  Na obra lida, vê"-se que o encaminhamento que a personagem principal
  recebeu logo no início estava longe daquilo que eram seus verdadeiros
  sonhos. Entretanto, ao final, o protagonista percebe que foi uma rica
  experiência, que o tornou melhor. Observando isso, peça para os alunos
  escreverem uma narração em que apareça uma reviravolta como a vivida
  por Theo, em que o protagonista é surpreendido por aquilo que lhe
  acontece no decorrer de sua aventura, e o que aprende com essa
  experiência.

\subsection{Campo de atuação na vida pública}

\begin{quote}
No cerne do campo de atuação na vida pública estão a ampliação da
participação em diferentes instâncias da vida pública, a defesa dos
direitos, o domínio básico de textos legais e a discussão e o debate de
ideias, propostas e projetos. {[}\ldots{}{]}

Ainda no domínio das ênfases, indica"-se um conjunto de habilidades que
se relacionam com a análise, discussão, elaboração e desenvolvimento de
propostas de ação e de projetos culturais e de intervenção social.
(\textsc{bncc}, p. 494)
\end{quote}

  Nessa atividade, sugere"-se que os alunos tragam histórias de suas
  famílias que possam ser consideradas mitos pessoais. Como uma história
  que os avós ouviam quando eram novos, a saga de uma família imigrante,
  a narrativa dos pais ao irem ao um jogo de futebol paradigmático ou a
  um show de rock marcante. Ao final, os alunos devem redigir um conto
  com essa história, valendo"-se dos conhecimentos obtidos ao longo das
  atividades com a obra.

\subsection{Campo jornalístico"-midiático}

\begin{quote}
Em relação ao campo jornalístico"-midiático, espera"-se que os jovens
que chegam ao Ensino Médio sejam capazes de: compreender os fatos e
circunstâncias principais relatados; perceber a impossibilidade de
neutralidade absoluta no relato de fatos; adotar procedimentos básicos
de checagem de veracidade de informação; identificar diferentes pontos
de vista diante de questões polêmicas de relevância social; avaliar
argumentos utilizados e posicionar"-se em relação a eles de forma ética;
identificar e denunciar discursos de ódio e que envolvam desrespeito aos
Direitos Humanos; e produzir textos jornalísticos variados, tendo em
vista seus contextos de produção e características dos gêneros. Eles
também devem ter condições de analisar estratégias
linguístico"-discursivas utilizadas pelos textos publicitários e de
refletir sobre necessidades e condições de consumo.

No Ensino Médio, os jovens precisam aprofundar a análise dos interesses
que movem o campo jornalístico midiático, da relação entre informação e
opinião, com destaque para o fenômeno da pós"-verdade, consolidar o
desenvolvimento de habilidades, apropriar"-se de mais procedimentos
envolvidos na curadoria de informações, ampliar o contato com projetos
editoriais independentes e tomar consciência de que uma mídia
independente e plural é condição indispensável para a democracia.

Como já destacado, as práticas que têm lugar nas redes sociais têm
tratamento ampliado. (\textsc{bncc}, p. 494-495)
\end{quote}

  A partir dessa atividade, sugere"-se um estudo da importância dos meios
  de comunicação na divulgação do conhecimento. Seja enquanto meio de
  difusão de descobertas científicas, ou de propagação de elementos
  culturais populares. Cumpre aqui a reflexão se a mídia cumpre seu
  papel nesse sentido e se os mecanismos que a tecnologia ofertou para
  isso vem sendo bem utilizados.

\subsection{Campo artístico"-literário}

\begin{quote}
No campo artístico"-literário busca"-se a ampliação do contato e a
análise mais fundamentada de manifestações culturais e artísticas em
geral. Está em jogo a continuidade da formação do leitor literário e do
desenvolvimento da fruição. A análise contextualizada de produções
artísticas e dos textos literários, com destaque para os clássicos,
intensifica"-se no Ensino Médio. Gêneros e formas diversas de produções
vinculadas à apreciação de obras artísticas e produções culturais
(resenhas, vlogs e podcasts literários, culturais etc.) ou a formas de
apropriação do texto literário, de produções cinematográficas e teatrais
e de outras manifestações artísticas (remidiações, paródias,
estilizações, videominutos, fanfics etc.) continuam a ser considerados
associados a habilidades técnicas e estéticas mais refinadas.

A escrita literária, por sua vez, ainda que não seja o foco central do
componente de Língua Portuguesa, também se mostra rica em possibilidades
expressivas. (\textsc{bncc}, p. 495-496).
\end{quote}

Retome, as discussões acerca da mitologia ameríndia. A seguir,
  solicite aos alunos que busquem itens da cultura material que ilustrem
  os mitos. Cada aluno deverá trazer imagens, réplicas de objetos ou
  trechos de vídeo de danças e/ou músicas que narrem esses mitos. Com o
  material coletado, sugere"-se formar um acervo que poderá ser exposto
  no colégio ou então, virtualmente, ná página da escola.

\subsection{Campo das práticas de estudo e pesquisa}

\begin{quote}
O campo das práticas de estudo e pesquisa mantém destaque para os
gêneros e habilidades envolvidos na leitura/escuta e produção de textos
de diferentes áreas do conhecimento e para as habilidades e
procedimentos envolvidos no estudo. Ganham realce também as habilidades
relacionadas à análise, síntese, reflexão, problematização e pesquisa:
estabelecimento de recorte da questão ou problema; seleção de
informações; estabelecimento das condições de coleta de dados para a
realização de levantamentos; realização de pesquisas de diferentes
tipos; tratamento dos dados e informações; e formas de uso e
socialização dos resultados e análises.

Além de fazer uso competente da língua e das outras semioses, os
estudantes devem ter uma atitude investigativa e criativa em relação a
elas e compreender princípios e procedimentos metodológicos que orientam
a produção do conhecimento sobre a língua e as linguagens e a formulação
de regras. (\textsc{bncc}, p. 495-496)
\end{quote}

Proponha aos alunos que realizem um estudo investigativo sobre a
metodologia e as políticas governamentais para a demarcação de terras
indígenas, observando como esta variou ao longo da história.
Sugere"-se, também que seja indicado aos alunos problematizar a real
eficácia dessas medidas e se as mesmas atendem as populações indígenas
as quais elas são voltadas.


\Image{Localização de São Gabriel da Cachoeira, cidade em que 74\% dos habitantes são indígenas. As línguas oficiais no município, ao lado do português, são o nheengatu, o  tucano e o baníua. (Marcos Elias de Oliveira Júnior ; CC BY 2.5)}{PNLD0008-06.png}


\Image{O Festival Cultural dos Povos Indígenas do Alto Rio Negro/AM é realizado anualmente em São Gabriel da Cachoeira. (Hans Denis Schneider; CC BY-NC-SA)}{PNLD0008-07.png}


\Image{Apresentação das agremiações no Festival Cultural dos Povos Indígenas do Alto Rio Negro/AM (Hans Denis Schneider; CC BY-NC-SA)}{PNLD0008-08.png}


\section{Referências complementares}

\subsection{Livros}

\begin{itemize}
\item\textsc{oz}, Amós. \textbf{De repente nas profundezas do bosque}. São Paulo:
Seguinte, 2007.

Habitantes de uma aldeia onde não há animais, os jovens Mati e Maia
resolvem encarar o bosque frondoso que circunda a cidade, desafiando a
proibição de nunca entrar naquele território.

\item\textsc{furtado}, Maria Cristina. \textbf{O Guardião das Florestas}. São Paulo:
Editora do Brasil Literatura, 2007.

Na Amazônia, Jaciara vive uma aventura que mudará sua vida. Ao lado do
tio Jari, que tem o dom de conversar com animais, de um macaco e do
Curupira, defenderá a floresta daqueles que querem lucro a qualquer
custo.

\item\textsc{carvalho}, Bernardo. \textbf{Nove noites}. São Paulo: Companhia de Bolso, 2006.

Fruto de profunda pesquisa, o livro narra a história do antropólogo
americano Buell Quain, que se matou em 1939, aos 27 anos, enquanto
tentava voltar para a civilização, vindo de uma aldeia indígena no
interior do Brasil.

\item\textsc{chatwin}, Bruce. \textbf{O rastro dos cantos}. São Paulo: Companhia das
Letras, 1996.

O escritor vai atrás do rastro dos cantos, ligado aos mitos de
aborígines da Austrália Central, sobre seres legendários que
atravessaram o continente no tempo da criação, cantando o que viam e
dando existência ao mundo através do canto.

\item\textsc{krenak}, Ailton. \textbf{Ideias para adiar o fim do mundo}. São Paulo:
Companhia das Letras, 2019.

O conhecido líder indígena recusa a ideia de humanidade como algo
separado da natureza e do humano como superior aos demais seres.

\item\textsc{munduruku}, Daniel. \textbf{Contos indígenas brasileiros}. São Paulo:
Global Editora, 2004.

Os oito contos selecionados pelo autor, a partir de um critério
linguístico, retratam através de seus mitos a caminhada de povos
indígenas de norte a sul do Brasil.
\end{itemize}

\subsection{Filme}

\begin{itemize}
\item\textbf{Xingu}. Direção: Cao Hamburger (Brasil, 2012).

O filme conta a história dos três irmãos Villas Bôas, que resolveram
trocar o conforto da cidade grande pelas aventuras na floresta e
acabaram se tornando personagens centrais na criação do atual Parque
Nacional do Xingu.
\end{itemize}

\subsection{Para visitar}

\begin{itemize}
\item Museu do Índio (http://www.museudoindio.gov.br)

O museu possui um acervo com milhares de peças, além de biblioteca,
galeria de arte e espaços agradáveis para receber os visitantes. Fica no
bairro do Botafogo, no Rio de Janeiro.
\end{itemize}

\subsection{\emph{Site}}

\begin{itemize}
\item www.gov.br/funai

O site da Fundação Nacional do Índio é um importante banco de dados
sobre povos e terras indígenas. Também informa sobre meio ambiente e
direitos sociais.
\end{itemize}

\section{Bibliografia comentada}

\begin{itemize}
\item\textsc{eliade}, Mircea. Cosmos e história: o mito do eterno retorno. São Paulo: Mercúryo, 2004.

Este trabalho fundador da história das religiões aborda as expressões e
atividades de uma grande variedade de culturas religiosas arcaicas e
``primitivas''.

\item\textsc{lévi"-strauss}, Claude. Tristes trópicos. São Paulo: Companhia das Letras, 1996.

Com um texto que se posiciona entre o ensaio e a narrativa de viagem, o
renomado antropólogo desloca parâmetros consagrados, questionando
viajantes e cientistas

\item\textsc{werá}, Kaká. A terra dos mil povos: história indígena do Brasil. São
Paulo: Editora Peirópolis, 2020.

Nesta obra, diversos antropólogos se debruçam sobre a questão de quem
eram e como pensavam os primeiros habitantes do Brasil.
\end{itemize}

\end{document}

