\documentclass{extarticle}
\usepackage{manualdoprofessor}
\usepackage{fichatecnica}
\usepackage{lipsum,media9,graficos}
\usepackage[justification=raggedright]{caption}
\usepackage{bncc}
\usepackage[araucaria]{../edlab}

\begin{document}


\newcommand{\AutorLivro}{Xavier de Maistre}
\newcommand{\TituloLivro}{Viagem em volta do meu quarto}
\newcommand{\Tema}{Ficção, mistério e fantasia}
\newcommand{\Genero}{Romance}
\newcommand{\imagemCapa}{./images/PNLD0046-01.png}
\newcommand{\issnppub}{---}
\newcommand{\issnepub}{---}
% \newcommand{\fichacatalografica}{PNLD0046-00.png}
\newcommand{\colaborador}{\textbf{Alessandra Cabral, Bruno Gradella e Vicente Castro} é uma pessoa incrível e vai fazer um bom serviço.}


\title{\TituloLivro}
\author{\AutorLivro}
\def\authornotes{\colaborador}

\date{}
\maketitle

\begin{abstract}
Este Manual tem como objetivo fornecer subsídios para o trabalho com a
obra literária \emph{Viagem à Volta do Meu Quarto \& Expedição Noturna
em Volta do Meu Quarto e outros contos}, de Xavier De Maistre.

Neste material, são propostas atividades de leitura do texto literário,
em perspectiva interdisciplinar, a partir de propostas de abordagem
envolvendo a integração de diferentes áreas do conhecimento. Todas as
etapas de pré-leitura, leitura e pós-leitura atribuem aos professores o
papel de mediadores entre os estudantes e a obra literária. Aos alunos,
por sua vez, é conferido um lugar de protagonismo e autonomia na
construção do conhecimento, a partir do emprego de metodologias ativas e
estratégias de aprendizagem criativa.

Seguindo as competências e habilidades indicadas na nova Base Nacional
Comum Curricular (BNCC), o trabalho com o texto literário é desenvolvido
no âmbito dos diferentes campos de atuação social. Para isso, levam-se
em consideração os campos da vida pessoal, de atuação na vida pública,
das práticas de estudo e pesquisa, jornalístico-midiático e, sobretudo,
artístico-literário.

Cada uma das seções do Manual sugere atividades e apresenta informações
complementares para enriquecer a experiência de leitura do texto
literário. A partir de uma proposta dialógica de ensino de literatura,
procura desenvolver habilidades de leitura e produção de textos, visando
à formação do sujeito leitor-autor competente, capaz de interagir com o
mundo e de atribuir sentido às próprias vivências.

Reforçando o caráter formativo e informativo da literatura, o material
procura articular a formação de leitores à elaboração de projetos de
vida, a partir da ampliação do repertório artístico-cultural dos
estudantes. A leitura crítica da obra literária é concebida em sentido
amplo e envolve o estabelecimento de relações entre textos pertencentes
a esferas variadas de comunicação e a gêneros discursivos diversos.

Ao mesmo tempo, a releitura de clássicos literários traz, para a
contemporaneidade, novas possibilidades de significação para obras que
permanecem atuais. Para contribuir com essa aproximação entre jovens
leitores e obras consagradas, são propostas atividades que empregam as
novas tecnologias de informação e comunicação, fundamentais para a
formação de leitores inseridos na cultura digital. Valorizam-se,
portanto, estratégias de leitura e produção textuais no âmbito da
hipertextualidade e do multiletramento.

Para a formação continuada de professores, apresentamos sequências que
estimulam a criatividade e a inovação, com possibilidades de adaptação
às diferentes realidades de ensino. Orientações de caminhos possíveis
são apresentadas como sugestões para as atividades de leitura em sala de
aula, sempre permeáveis aos diferentes perfis de grupos e às
especificidades de gostos e repertórios culturais.

Conforme a BNCC assinala, ``no Ensino Médio, os jovens intensificam o
conhecimento sobre seus sentimentos, interesses, capacidades
intelectuais e expressivas; ampliam e aprofundam vínculos sociais e
afetivos; e refletem sobre a vida e o trabalho que gostariam de ter.
Encontram-se diante de questionamentos sobre si próprios e seus projetos
de vida, vivendo juventudes marcadas por contextos socioculturais
diversos'' (Brasil, 2018, p.481).

Nada mais adequado, portanto, que oferecer textos literários capazes de
estimular reflexões sobre a vida pessoal e rotas possíveis para os
projetos de vida. Para você, professor(a), abrem-se novas trilhas para o
contato sempre renovado com obras que são, a um só tempo, atuais e
atemporais.

Boa jornada!
\end{abstract}

\tableofcontents




\section{Atividades 1}

\BNCC{EM13LP26}

\subsection{Pré-leitura}

\BNCC{EM13LGG302}
\BNCC{EM13LGG704}
\BNCC{EM13LP10}
\BNCC{EM13LP19}

Antes de iniciar a leitura, proponha uma reflexão sobre
experiências de isolamento e confinamento em pequenos espaços. A obra em
questão trata do percurso de um narrador pelo espaço reduzido do
interior do próprio quarto. Com base nas experiências dos alunos com
estudo em casa e, provavelmente, longos períodos recentes de isolamento
social, sugira a produção individual de uma crônica audiovisual
ambientada no interior do quarto. Esse espaço, considerado simbólico do
ponto de vista da intimidade e da formação da subjetividade, abriga
geralmente objetos muito particulares, característicos da identidade de
quem o habita. Estimule os estudantes à experiência de gravação,
utilizando a câmera do celular ou do \emph{tablete}, a compor uma
filmagem destacando objetos e espaços afetivos do quarto, com base em um
breve roteiro escrito previamente. Ao final, os vídeos podem ser
compartilhados com a turma e, após uma última edição, publicados em
canais de vídeo, no \emph{site} da escola ou no blog da turma.

\subsection{Leitura}

\BNCC{EM13LGG103}
\BNCC{EM13LP02}
\BNCC{EM13LP48}

Nessa atividade, sugere-se que seja observado como o espaço
é construído na narrativa. Retome trechos do livro onde o aspecto
descritivo aparece, diretamente e simbolicamente expresso, por meio de
jogos de palavras. Sugira aos alunos para fazer uma viagem em redor do
próprio quarto, com captação de imagens, desenhos, fotos e escritos. Em
tempos de isolamento social e aulas online, explorar a riqueza do
próprio espaço doméstico e interior é fundamental.

\subsection{Pós-leitura}

\BNCC{EM13LGG102}
\BNCC{EM13LGG303}
\BNCC{EM13LGG402}
\BNCC{EM13LGG703}
\BNCC{EM13LP13}
\BNCC{EM13LP14}
\BNCC{EM13LP28}
\BNCC{EM13LP29}
\BNCC{EM13LP52}

Aqui a sugestão é que os alunos pesquisem sobre o gênero
sátira menipeia e percebam seus desdobramentos em autores como Erasmo,
Swift, Sterne, Almeida Garrett e Machado de Assis.

O termo é geralmente utilizado por gramáticos clássicos e filólogos para
diferenciar as sátiras em prosa (por oposição às sátiras em verso de
Juvenal e imitadores). As atitudes mentais típicas ridicularizadas pelas
sátiras menipeias são os "pedantes, os sectários, os excêntricos, os
arrivistas. O termo se diferencia da sátira praticada anteriormente por
Aristófanes, por exemplo, que era baseada em ataques pessoais. Munidos
dessa instrução inicial, solicite aos alunos que realizem a pesquisa,
buscando, juntamente, exemplos para comporem a resposta.

\section{Atividades 2}

\BNCC{EM13CNT201}
\BNCC{EM13CNT303}
\BNCC{EM13CHS101}
\BNCC{EM13CHS102}
\BNCC{EM13CHS106}
\BNCC{EM13CHS401}

A obra \emph{Viagem à Volta do meu Quarto \& Expedição Noturna em Volta
do Meu Quarto} possibilita trabalhos interdisciplinares e integradores
de diferentes campos do saber e áreas de conhecimento. A seguir,
propomos algumas atividades que podem ser desenvolvidas conjuntamente
com professores de outras áreas. Além das habilidades de Linguagens e
suas Tecnologias e de Língua Portuguesa, indicadas nas etapas da seção
anterior e válidas também para esta, listamos a seguir as habilidades de
outras áreas, presentes na abordagem interdisciplinar:

\subsection{Pré-leitura}

A solidão e o isolamento, resultantes de uma intensificação
da chamada vida virtual, já vinham sendo classificados como o mal do
século XXI. Não obstante, o quadro da pandemia agravou a situação,
colocando as pessoas em home office e aulas online, o intuito de
preservação da vida, por meio de um controle de disseminação da
covid-19, ocasionou o efeito colateral da solidão, da tristeza, da
angústia, da ansiedade, entre outros, em muitas pessoas. diante disso,
nessa atividade de pré-leitura proponha rodas de discussões sobre o
conceito de solidão, com base em textos como cartas a um jovem poeta, de
Rilke, e a arte de caminhar, de Merlin Coverley.

\subsection{Leitura}

Ainda na seara do aventado no exercício anterior, é
interessante que seja frisado aos alunos a diferença entre solidão e
solitude. termo este que, por vezes, passa desapercebido. confundindo-se
com o primeiro. dito isso, sugere-se para esta atividade a participação
de professores de filosofia e ciências humanas. esses podem auxiliar na
discussão a respeito do tema. por fim, sugere-se a produção de um
ensaio, onda cada aluno descreverá e colocara seu ponto de vista acerca
da questão.

\subsection{Pós-leitura}

Por fim, na pós-leitura, sugere-se uma investigação
histórica e social da vida privda. Em específico, que os alunos procurem
imagens do espaço íntimo, dos quartos, das habitações, das câmaras. Como
elas evoluíram dos primórdios até hoje. E como esses espaços de
intimidade variam de cultura para cultura, de região para região e de
acordo com o ambiente social das pessoas. Formato, iluminação,
decoração. Sugira que os alunos observem esses elementos e também se
perguntem se as habitações para dormir são, de fato, em todas as
culturas, um local de privacidade.

\section{Aprofundamento}

Ao chegar ao Ensino Médio, é necessário que os estudantes se aprofundem
na compreensão das múltiplas linguagens e, sobretudo, da linguagem
literária. Em relação à literatura, a BNCC traz as seguintes
considerações:

\begin{quote}
`{[}...{]} a leitura do texto literário, que ocupa o centro do trabalho
no Ensino Fundamental, deve permanecer nuclear também no Ensino Médio.
Por força de certa simplificação didática, as biografias de autores, as
características de épocas, os resumos e outros gêneros artísticos
substitutivos, como o cinema e as HQs, têm relegado o texto literário a
um plano secundário do ensino. Assim, é importante não só (re)colocá-lo
como ponto de partida para o trabalho com a literatura, como
intensificar seu convívio com os estudantes. Como linguagem
artisticamente organizada, a literatura enriquece nossa percepção e
nossa visão de mundo. Mediante arranjos especiais das palavras, ela cria
um universo que nos permite aumentar nossa capacidade de ver e sentir.
Nesse sentido, a literatura possibilita uma ampliação da nossa visão do
mundo, ajuda-nos não só a ver mais, mas a colocar em questão muito do
que estamos vendo/vivenciando. (Brasil, 2018, p. 491)
\end{quote}

Nesta seção, desenvolvemos um trabalho de aprofundamento que, em diálogo
com a formação continuada de professores, oferece subsídios para a
abordagem do texto literário.

\subsection{A Obra}

\emph{Viagem à Volta do Meu Quarto} \& \emph{Expedição Noturna em Volta
do Meu Quarto} são obras escritas em momentos diferentes, mas se
completam. A narrativa é a viagem realizada pelo narrador dentro de seu
próprio quarto durante 42 dias. Viagem é utilizado como uma metáfora
para definir o mergulho intelectual que ocorre e para criar a paródia
entre as literaturas de aventura que quase sempre contemplam uma viagem.

Xavier De Maistre, o autor citado no início da obra \emph{Memórias
Póstumas de Brás Cubas,} é o criador e narrador dessas aventuras
psicológicas. O narrador que nos conduz pela narrativa em
\emph{Viagem...} se apresenta de forma extrovertida e assim como os
autores contemporâneos do século XVIII, nos envolve em reflexões
filosóficas sobre a sociedade e sobre os homens.

Quando chegamos no século XIX, temos a continuação dessa jornada em
\emph{Expedição Noturna...,} mas agora com um narrador introspectivo e
com um foco maior no debate sobre a individualidade do homem e com
alguns novos elementos acrescentados à sua viagem.

Mais importante do que o destino é a jornada, essa é a ideia expressa na
obra de De Maistre. Preso em seu próprio quarto, o narrador busca
maneiras de realizar suas viagens intelectuais através dos objetos ali
presentes e sempre comparando suas descobertas com as grandes
explorações. De Maistre utiliza a metáfora do encontro com o novo e o
desconhecido para indicar o encontro com a própria consciência.

Em \emph{Expedição Noturna...} as novas perspectivas, envolvendo os
novos elementos inseridos na paisagem, acarreta novos debates e a
mudança do estilo literário entre a primeira publicação e a segunda é
muito bem definida durante a narrativa, uma vez que \emph{Expedição
Noturna}...é muito mais objetiva do que a \emph{Viagem...} e expressa
muito bem as características do estilo romântico presente no século XIX.

\subsection{O homem como protagonista do século xix}

Autores como Dostoievski e Liev Tolstói apresentam em suas narrativas o
homem como o objeto de análise. Inserido em uma sociedade burguesa e
pós-revolução Francesa, os personagens são homens que comentem crimes
por se sentirem extraordinários como é o caso de Raskólnikov em
\emph{Crime e Castigo.} E os homens vivem em uma sociedade de aparências
como é a narrativa de \emph{Ana Karenina} e seu marido, por Tostói.

Na obra de De Maistre o homem sozinho dentro de seu próprio quarto é o
objeto de análise principal de um mergulho dentro de si. Um narrador que
embarca em uma discussão filosófica junto ao leitor e possui um humor
irônico durante a sua jornada. Se em um primeiro momento, temos um
narrador detido em um quarto por razão policiais, quando iniciamos a
leitura de Expedição Noturna...o homem se encontrar no quarto por livre
e espontânea vontade e agora na companhia de uma janela.

Durante sua jornada pelo quarto, o narrador divaga sobre a importância e
o sentido de uma poltrona ou até mesmo de uma cama. Conforme segue o
diálogo com o leitor, ele apresenta a teoria que os homens são compostos
de \emph{uma alma e uma besta} e ele faz um alerta, para entender sua
narrativa é necessário entender essa teoria. Uma teoria criada por
Platão que acredita que o homem tem dentro de si dois seres e um domina
o outro em determinadas situações.

\subsection{O leitor amigo}

Machado de Assis se inspirou em De Maistre para travar o seu diálogo com
o leitor. O narrador em \emph{Viagem...} inicia a narrativa explicado ao
leitor sobre o que será essa viagem e não sabe explicar muito bem a
razão pelo qual essa jornada durou 42 dias.

Ele compartilha suas teorias para que o leitor possa ter uma breve ideia
do que esperar pela frente e inclusive de como pensar. O narrador não
somente compartilha a teoria como também expõe em exemplos pessoais como
funciona o domínio da besta e da alma.

A narrativa se desenvolve como bate papo, estilo que também podemos
encontrar na obra \textit{Grande Sertão: Veredas} de Guimaraes Rosa. De
Maistre inicia o relato sobre sua teoria, após interromper sua divagação
sobre os aspectos positivos de sua poltrona e sua cama. Antes de todos
esses relatos, ele realiza um convite a todos os leitores, sejam eles
preguiçosos, sem dinheiro ou presidiários.

\subsection{Por que ler Viagem à volta do meu quarto \& Expedição noturna em
volto do meu quarto?}

\emph{Viagem à Volta do Meu Quarto} é uma obra que nos convida a
mergulhar nos detalhes daquilo que nos rodeia. A metáfora da viagem para
conseguir mergulhar de forma filosófica através dos objetos nos
sentimentos e sensações humanas é muito bem trabalhada.

Em primeiro momento temos apenas teorias e objetos para serem
contemplados, mas quando mergulhamos na \emph{Expedição Noturna}...nos
deparamos com uma janela e através dela a figura de uma mulher, a
vizinha de De Maistre. Um cenário que poderia ser o quarto de qualquer
leitor.

A sensação de se deparar com Machado ou Dostoievski não é mera
coincidência, através das teorias sobre os homens e o diálogo com o
leitor. Dessa forma, convido a todos vocês a mergulharem nesse quarto e
descobrirem essa viagem.

\section{Sugestões de atividades complementares: relações dialógicas e
intertextuais}

\BNCC{EM13LP03}
\BNCC{EM13LP04}
\BNCC{EM13LP49}
\BNCC{EM13LP51}

No Ensino Médio, da mesma forma que no Ensino Fundamental, a \textsc{bncc}
organiza o trabalho com as práticas de linguagem em cinco \textbf{campos
de atuação social}. São eles: campo da vida pessoal, campo da vida
pública, campo jornalístico"-midiático, campo artístico"-literário e campo
das práticas de estudo e pesquisa.

De acordo com essa divisão, propomos na sequência um trabalho
interdiscursivo e intertextual com a obra \emph{Viagem à Volta do Meu
Quarto \& Expedição Noturna em Volta do Meu Quarto e outros contos}.

\subsection{Campo da vida pessoal}

\begin{quote}
O campo da vida pessoal pretende funcionar como espaço de articulações
e sínteses das aprendizagens de outros campos postas a serviço dos
projetos de vida dos estudantes. As práticas de linguagem privilegiadas
nesse campo relacionam"-se com a ampliação do saber sobre si, tendo em
vista as condições que cercam a vida contemporânea e as condições
juvenis no Brasil e no mundo.

Está em questão também possibilitar vivências significativas de práticas
colaborativas em situações de interação presenciais ou em ambientes
digitais e aprender, na articulação com outras áreas, campos e com os
projetos e escolhas pessoais dos jovens, procedimentos de levantamento,
tratamento e divulgação de dados e informações e o uso desses dados em
produções diversas e na proposição de ações e projetos de natureza
variada, para fomentar o protagonismo juvenil de forma
contextualizada. (\textsc{bncc}, p. 494)
\end{quote}

A experiencia de De Maistre durou 42 dias e a primeira parte da
narrativa foi escrita enquanto ele se encontrava detido em Turim,
Itália. Conforme ele se locomove pelo quarto e observa os objetos, ele
se aprofunda no significado das sensações e do conforto que cada
objeto nos oferece. Proponha para aos alunos a criação de um pequeno
diário que eles possam escrever a partir das sensações que eles tenham
em relação a própria juventude. A ideia é estimular o pensamento
crítico sobre si mesmo e sobre a sociedade ao redor.


\subsection{Campo de atuação na vida pública}

\begin{quote}
No cerne do campo de atuação na vida pública estão a ampliação da
participação em diferentes instâncias da vida pública, a defesa dos
direitos, o domínio básico de textos legais e a discussão e o debate de
ideias, propostas e projetos. {[}\ldots{}{]}

Ainda no domínio das ênfases, indica"-se um conjunto de habilidades que
se relacionam com a análise, discussão, elaboração e desenvolvimento de
propostas de ação e de projetos culturais e de intervenção social.
(\textsc{bncc}, p. 494)
\end{quote}

Machado de Assis se inspirou em De Maistre para escrever
\emph{Memórias Póstumas de Brás Cubas.}Brás Cubas trava um diálogo com
o leitor, assim como em \emph{Viagem à Volta do Meu Quarto}, o
narrador está constantemente conversando e convencendo o leitor sobre
alguma teoria. O exercício de literatura comparada é um estímulo para
que os alunos consigam encontrar semelhanças entre os textos, não
apenas absorvendo conteúdo, mas assimilado. Proponha a leitura da obra
\textbf{Memórias Póstumas de Brás Cubas}, Machado de Assis, e a
elaboração de uma resenha com as semelhanças entre as narrativas.

\subsection{Campo jornalístico"-midiático}

\begin{quote}
Em relação ao campo jornalístico"-midiático, espera"-se que os jovens
que chegam ao Ensino Médio sejam capazes de: compreender os fatos e
circunstâncias principais relatados; perceber a impossibilidade de
neutralidade absoluta no relato de fatos; adotar procedimentos básicos
de checagem de veracidade de informação; identificar diferentes pontos
de vista diante de questões polêmicas de relevância social; avaliar
argumentos utilizados e posicionar"-se em relação a eles de forma ética;
identificar e denunciar discursos de ódio e que envolvam desrespeito aos
Direitos Humanos; e produzir textos jornalísticos variados, tendo em
vista seus contextos de produção e características dos gêneros. Eles
também devem ter condições de analisar estratégias
linguístico"-discursivas utilizadas pelos textos publicitários e de
refletir sobre necessidades e condições de consumo.

No Ensino Médio, os jovens precisam aprofundar a análise dos interesses
que movem o campo jornalístico midiático, da relação entre informação e
opinião, com destaque para o fenômeno da pós"-verdade, consolidar o
desenvolvimento de habilidades, apropriar"-se de mais procedimentos
envolvidos na curadoria de informações, ampliar o contato com projetos
editoriais independentes e tomar consciência de que uma mídia
independente e plural é condição indispensável para a democracia.

Como já destacado, as práticas que têm lugar nas redes sociais têm
tratamento ampliado. (\textsc{bncc}, p. 494-495)
\end{quote}

De Maistre transforma sua jornada ao redor do quarto em uma grande
viagem em busca do desconhecido, sendo ele a consciência humana.
Podemos ter momentos de epifania nos pequenos detalhes e quando menos
esperamos. Partindo do princípio da possibilidade de epifanias, o
professor poderá propor uma atividade para ser realizada em grupo. Os
alunos deverão montar um painel de fotografia ou a exibição de
pequenos vídeos, mostrando detalhes da vida escolar e a importância do
espaço para família e comunidade. O painel e os vídeos poderão ser
apresentados aos pais através do portal da escola. Os vídeos poderão
apresentar a interação entre professores e alunos, alunos e alunos,
alunos e o espaço físico escolar.

\subsection{Campo artístico"-literário}

\begin{quote}
No campo artístico"-literário busca"-se a ampliação do contato e a
análise mais fundamentada de manifestações culturais e artísticas em
geral. Está em jogo a continuidade da formação do leitor literário e do
desenvolvimento da fruição. A análise contextualizada de produções
artísticas e dos textos literários, com destaque para os clássicos,
intensifica"-se no Ensino Médio. Gêneros e formas diversas de produções
vinculadas à apreciação de obras artísticas e produções culturais
(resenhas, vlogs e podcasts literários, culturais etc.) ou a formas de
apropriação do texto literário, de produções cinematográficas e teatrais
e de outras manifestações artísticas (remidiações, paródias,
estilizações, videominutos, fanfics etc.) continuam a ser considerados
associados a habilidades técnicas e estéticas mais refinadas.

A escrita literária, por sua vez, ainda que não seja o foco central do
componente de Língua Portuguesa, também se mostra rica em possibilidades
expressivas. (\textsc{bncc}, p. 495-496).
\end{quote}

De Maistre utiliza a texto em prosa para narrar sua jornada e suas
reflexões. A riqueza em detalhes e a presença de metáfora são pontos
fortes dentro da narrativa. As figuras de linguagem são muito
utilizadas na composição de poemas, além da métrica ou a possibilidade
de utilizar versos livres. Proponha aos alunos a escolha de um dos
capítulos da obra \emph{Viagem à Volta do Meu Quarto} e a releitura do
capítulo em forma de poema. O objetivo é conseguir identificar e
trabalhar as figuras de linguagem durante a composição literária.

\subsection{Campo das práticas de estudo e pesquisa}

\begin{quote}
O campo das práticas de estudo e pesquisa mantém destaque para os
gêneros e habilidades envolvidos na leitura/escuta e produção de textos
de diferentes áreas do conhecimento e para as habilidades e
procedimentos envolvidos no estudo. Ganham realce também as habilidades
relacionadas à análise, síntese, reflexão, problematização e pesquisa:
estabelecimento de recorte da questão ou problema; seleção de
informações; estabelecimento das condições de coleta de dados para a
realização de levantamentos; realização de pesquisas de diferentes
tipos; tratamento dos dados e informações; e formas de uso e
socialização dos resultados e análises.

Além de fazer uso competente da língua e das outras semioses, os
estudantes devem ter uma atitude investigativa e criativa em relação a
elas e compreender princípios e procedimentos metodológicos que orientam
a produção do conhecimento sobre a língua e as linguagens e a formulação
de regras. (\textsc{bncc}, p. 495-496)
\end{quote}

De Maistre cita Platão como o autor da teoria sobre \emph{a besta e a
alma}. Platão denomina a besta como \emph{o outro} e entende que há
uma guerra de domínios internos em cada ser humano. Platão é um grande
filósofo grego 
e compartilhou as mais diversas teorias, uma delas é o mito da caverna.
O professor de Língua Portuguesa em parceria com o Professor de
Filosofia poderá propor a escrita de um texto dissertativo-argumentativo
sobre a teoria do mito da caverna. Sugira a leitura da obra \textbf{O
Mundo de Sofia}, Jostein Gaarder, e o filme \textbf{Matrix}, Lana
Wachowski.

\section{Referências complementares}

\begin{itemize}
\item\textsc{assis}, Machado de. \textit{Memórias póstumas de Brás Cubas}. Domínio
público.

Obra inaugural do Realismo brasileiro, o livro de Machado de Assis
apresenta as reflexões de um narrador defunto, contadas segundo o estilo
da sátira menipeia.

\item\textsc{garrett}, Almeida. \textit{Viagens na minha terra}. Domínio público.

O interior português que se descortina em uma viagem a Santarém é pano
de fundo deste clássico do século XIX, centrado no romance entre Carlos
e Joaninha e nos desdobramentos da guerra civil portuguesa.

\item\textsc{perrot}, Michelle. \textit{História dos quartos}. Rio de Janeiro: Paz e
Terra, 2012.

A autora trata da constituição do espaço doméstico privativo e da
presença de espaços reservados à intimidade, tanto na literatura quanto
nas artes visuais.

\item\textsc{rabelais}, François. \textit{Gargântua e Pantagruel}. Belo Horizonte:
Itatiaia, 2009.

Esta obra que revolucionou a estética literária, critica a estagnação
medieval, atacando a igreja, a cavalaria e a política. À sua época, foi
chamada indecorosa, por exprimir os instintos mais básicos dos
indivíduos.
\end{itemize}

\section{Bibliografia comentada}

\begin{itemize}
\item\textsc{griffin}, Dustin. \textit{Satire: A Critical Reintroduction}. Lexington:
University Press of Kentucky, 1994.

A obra é uma boa introdução à sátira e um convite a repensar seus usos,
problemas e prazeres, à luz da teoria contemporânea. Para o autor, a
sátira está mais preocupada em fazer perguntas do que em fornecer
certezas.

\item\textsc{hobsbawm}, Eric John. \textit{A Era dos Impérios}. São Paulo: Paz e Terra, 2012.

A obra destaca fatos que marcaram um período de paz, mas que
desencadearam um período de guerra e crise, construindo uma
interpretação estimulante e inovadora dos anos que definiram o século
XIX.

\item\textsc{oliver}, Élide Valarini. \textit{Rabelais e Joyce: Três Leituras
Menipeias}. São Paulo: Ateliê Editorial, 2008.

Este livro convida o leitor a refletir sobre um gênero pouco conhecido:
a sátira menipeia. De modo interdisciplinar, o volume busca pontos de
convergência entre literatura, filosofia, história da arte e estética.
\end{itemize}

\end{document}


